# 沉舟侧畔千帆过 病树前头万木春

> 总结2020, 规划2021

## 朝花夕拾

在2020年, 我进入了高中OI队继续OI生涯, 由于初中有基础, 所以一开始十分轻松, 导致过度自信. 在别人都在互相称赞时, 为了打压这种阴阳怪气的风气, 只有我喊出"你们都别吵了, 只有我最强, 你们都是菜鸡!"的话.

可能是由于言论过激要向全体OIer谢罪的, 开始有人比我懂得多, 渐渐的, 他们都找到了自己擅长的模块, 而我, 仍然不知路将通向何方.

但是国庆节的集训又使我找回自信, 一共七场考试, 四场都是本队第一, 虽然总排不高, 分也不高, 但是总算找回了当年的感觉.

之后便觉得今年怎么也要考个省一出来吧, 不然不好给三年生涯一个交代.

CSP2020中, 由于T1的细节过多, 导致四个小时没调出来. 但是, 由于无论如何也无法接受T1都过不了的事实, 所以一直放不下.最后心态崩了, 将`julian3.in`改为`julian.in`后没有保存, 导致爆零. 

反倒是之前模拟赛一直二十多分的同学这次超常发挥, 上了省一线, 拿了洛谷蓝勾. 这一段时间, 我一直在低谷里徘徊, 直到得知这次的NOIP省一人数急剧减少, 我才渐渐走出阴霾.

反正我今年的水平也考不上省一嘛, 那CSP爆不爆零有什么关系呢?

## 刻不容缓

在此之前, 我为自己规划了宏伟的路线图, 高一拿省一, 高二进省队, 暑假冲NOI. 如今第一步已经失败, 为了不让之后的计划受影响, 只能三步并作两步走.

作为高一失手的选手, 我的时间不多了, 高二还有最后一年进省队的机会, 而高二的CSP还有不到一年时间. NOIP成绩在省选中有一定的权值, 所以不能局限在省一, 还需要较好的名次. 但是名次越高, 进步就越困难, 这就需要深厚的知识积淀.

这一年时间, 等待攻克的难题比之前三年加起来都多, 加上文化课也要赶进度. 所以2021年, 等待我的将是一场硬仗.

## 效率和成果

知识的学习最有效的办法是先在看书, 在书上的代码上进行批注, 尝试证明结论, 然后整理博客, 最后进行练习.

CSP2020之后, 为了锻炼代码能力, 我开始跳过书中的标程, 看懂思想就尝试自己打代码, 过了或过不了板子再去看书上的代码.

省选内容确实又多又深, 但是只要认真思考, 是可以领会的, 至于如何在做题时敏锐地发现用什么方法, 就要多练习了.

为了加深理解, 有些做了一周以上的题非常有反复品尝的必要, 整理成博客, 不光造福他人, 也有利于自己.

## 内容和规划

对于繁多的知识点, 可以分为两类, 一类是NOIP知识点的深入, 另一类是从来没出现过的新模块.

先考虑深化本来就学过的模块.

从数据结构开始, 因为大部分算法是需要依赖数据结构的, 而数据结构又是我所擅长的.

字符串是个比较小的领域, 不需要太多时间, 穿插在几个大模块之间就好.

之后我会考虑图论和DP, 因为相对来说DP的范围更广, 也更加博大精深, 所以决定先学图论, 由于算法的形象性, 所以比较容易接受.

接着是DP, DP的万能性使它成为我心目中OI最重要的模块, 所以要下大功夫.

最难的数论, 因为过于抽象, 而且都是结论, 对我来说是最头疼的一个模块.

之后, 对于之前没出现过的模块, 如博弈论, 计算几何等, 最后进行集中学习.

## 脚踏实地

由于高一的文化课也是重点, 所以学OI的时间不多, 为了争取学到更多, 只能利用中午别人睡觉的时间, 晚上去自习室的时间看书.

随着代码能力的提高, 以后学知识的周期将越来越短, 希望以后不会再出现调一周调不出来的题了. 这就要求上机时提高效率, 不会做时仔细研究标程, 不在代码能力上吃亏.

## 放低姿态

今年的惨痛教训表明, 那些顺风顺水的人, 面临挫折时, 受到的影响往往更大. 正如这次的CSP, 之前模拟赛, 半个小时往往T1连对拍都拍完了, 这次总是过不了样例2, 很是郁闷, 导致心态直接爆炸. 再看那些平时经常爆零的同学, 这次一看半小时得了40分, 高兴还来不及呢, 一看T2一不小心就切了.

所以一定要学会考试, 有舍才有得. 不过分自信, 也不妄自菲薄. 考出自己真实水平, 不留遗憾, 足矣.

$2021.1.3$