# 三体故事梗概(时间顺序)

## 危机之前(人类史前-2007)

**三体**本来是天体物理学名词,指三个质量相似的天体在各自引力作用下的关系.在书中也是星系名,指本来有3颗恒星和13颗行星组成的系统.三体运动的混沌导致12颗行星相继消失,最后只剩下一颗,也就是书中的三体星.

三体星环境极其恶劣,但是仍然孕育了生命,甚至产生了文明,不过这个过程是漫长的,从原始生命进化到文明社会.然而恶劣的环境注定了文明的短命.首先是日夜变化无常.一次长夜,可能长达几百年;日头可以达到半个天空大,也可能变成一颗星星.当两颗恒星远离行星时,人们会看到两颗飞星,然后迎来"恒纪元",这时气候变得相对有规律,但是没人知道这会持续多久.除了"恒纪元",还有"乱纪元",这就是指有两个或两个以上的恒星在行星周围,昼夜无常,文明的毁灭绝大多数都在"乱纪元".

比"乱纪元"更可怕的灾难有三个"三日凌空","三日连珠"和"大撕裂".前者的后果和后羿射日的背景差不多,三个太阳同时在天上,地上的一切将在十几秒内熔化;后者指三个恒星和行星连成一线,引力叠加使地面上的东西脱离地心引力朝恒星飞去.最后一个"大撕裂"是毁灭性的,在整个三体星的历史上只出现了一次,三个恒星相继在行星一边快速掠过,潮汐力将行星撕成两半.九千万年后,文明再一次出现在较大的一半,较小的成了巨型月亮.

经过191次毁灭,三体192号文明证明了三体运动无解,从此三体人的目标从探索恒星规律转移到外星移民技术的开发,这里主人公汪淼有一句话十分震撼:

> 如果连三体这样极其简单的系统都处于不可预知的混沌,那我们还怎样对探索复杂宇宙的规律抱有信心呢?

叶文洁,20世纪中国科学家,曾经亲眼看着父亲被人抽打致死,经历了朋友背叛,官员威胁,看尽了人性丑恶,对人类失去信心.

1975年,三体人接收到了叶文洁借助太阳发出的第一声啼鸣,电磁波从地球到三体用了4年,三体的一个和平主义者接受了电波,回复到达地球又花了4年:

>不要回答!
>
>不要回答!!
>
>不要回答!!!

接着,早就对人类文明失望的叶文洁做出了一个改变两个文明命运的举动:

>到这里来吧,我将帮助你们获得这个世界,我的文明已经无力解决自己的问题,需要你们的力量介入.

1988年,四光年外的三体星,三体舰队正带着全体三体人的希望,朝太阳系进发,寻找新家园,将在450年左右之后到达.与此同时,叶文洁和美国富人伊文斯组建了ETO(Earth Threebody Organization),帮助三体登陆地球.

为了防止450年之内人类技术爆炸,科技超越三体,三体将质子雕刻成计算机,名曰智子.并且以接近光速发射到地球,2005年,前两颗智子到达.人类科研工作受到干扰,大量科学家相继自杀.

## 危机纪元(2008-2215):

汪淼作为纳米材料研究者,在摄影时发现了由智子产生的幽灵倒计时.在ETO成员申玉菲的建议下停止了实验,并且接触了一款游戏<三体>,这个游戏描述了三体世界的变幻莫测,和夹缝中文明生存的艰难.在一次玩家线下集会时,汪淼加入了ETO.

2007年,政府对ETO进行剿灭,叶文洁遭逮捕,伊文斯和ETO总部"审判日"号被"古筝计划"摧毁.

人类意识到了三体世界的存在,成立了PDC(Planet Defence Council)和PIA(Planet Defence Council Intelligence Agency).第一部的最后,智子让全世界人的眼前出现了五个字(汉语国家的人):

> 你们是虫子

所有人都恐慌并且绝望了,但是:

> 把人类看作虫子的三体人似乎忘记了一个事实:虫子从来就没有被真正战胜过.

PDC实行面壁计划,选出四个人作为"面壁者"担任人类统帅.他们的所有行为不必问其原因,都被无条件视为计划的一部分.同时ETO也实行了破壁计划,"破壁者"揭露"面壁者"的计划,使其放弃挣扎.

因为面壁者罗辑没有计划,所以在其他面壁者都被破壁的情况下,他没有破壁者.遭到ETO追杀,未果.

因为人类的绝望,导致社会动荡,环境恶化,在50年内,人类人口下降近60%.三体舰队还没有到达,人类已经自身难保.后来,越来越多的人选择了把握当下,这里又出现了一句名言:

> 给岁月以文明,而不是给文明以岁月.

人类的科技就此止步?恰恰相反,在集中力量改善民生的努力下,仅用了20年就恢复了生活水平.科技也在高速发展,迎来了一次技术爆炸.在接下来的时间内,人类建造了数十万飞船,战舰.有足够的自信应对三体的进攻.

直到三体的强相互作用力宇宙探测器在舰队之前到来的那一天.人类出动了所有舰队,成功捕获探测器,就在人们为它的美丽陶醉时,它突然发动,用最原始的攻击方式:撞击,摧毁了人类所有战舰,至此,人类舰队全军覆灭.

在舰队到来之前,罗辑主导了雪地工程,部署了3614枚核弹,只要他死了,核弹会被引爆,核弹的位置设计使其引爆后会将三体世界的坐标广播到宇宙中,暴露位置的文明必将走向毁灭.在四面楚歌的时候,他拿着枪对准自己:

> 我,面壁者罗辑,现在对三体世界说话----

三体人通过智子看到罗辑的举动后,害怕他死后暴露自己的位置,便用智子在罗辑眼前展现出两个字:

> 住手!

至此,危机纪元结束,威慑纪元开始.

## 威慑纪元(2216-2278):

地球以暴露三体坐标为威胁,使三体停止了对太阳系的封锁,三体开始向地球教授科技,这种威慑持续了大约半个世纪,人类和三体保持着短暂的和平.罗辑成为掌握两个文明命运的"执剑人".PIA成员程心当选第二任执剑人.

就在广播开关交接时,三体的水滴开始对地球和"蓝色空间"号和"万有引力"号进攻.就在这时,程心丢出了开关,三体破坏了所有发射装置,地球对三体的威胁消失.

"蓝色空间"号和"万有引力"号紧接着共同广播了三体的坐标.三体面临着被消灭的危险.

## 广播纪元(2279-2337):

三体星的星系不久后受到光粒打击,毁灭了.因为三体世界有地球的资料,所以接下来就是人类.

## 掩体纪元(2338-2404):

人类制定了计划抵抗迫在眉睫的毁灭:

"掩体计划":在太阳系外层大型行星背后建立太空城,以大行星为掩体,即使太阳被光粒毁灭,太空城也不会被摧毁.

"光速飞船计划":研发曲率发动机,制造光速飞船,逃离太阳系.

"黑域计划":把太阳周围变成低光速区域使太阳系看上去像一个黑洞.

程心创立了星环公司来实施掩体计划,在程心冬眠后,维德接管公司,开始研究光速飞船.

因为有人说光速飞船的移动可能形成轨迹并使位置暴露在宇宙中,所以计划被各国封杀.

不甘心的维德在星环城继续偷偷研究,和政府分道扬镳.程心只好收回公司.维德对程心说:

> 失去人性,失去很多;
>
> 失去兽性,失去一切.

接着,维德被判了死刑.在此之前,已经有光速飞船被研发出来,但是没有来得及量产.人们发现飞船航迹不光不会暴露位置,反而会制造出低光速空间,形成黑域.不仅能逃离,还能创造黑域.政府开始大力扶持光速飞船的研发.

但是为时已晚,一个高级文明的环卫工----歌者文明经过太阳系,发现了地球文明:

> 请求一块二向箔,清理用.

太阳系以光速坍塌成二维,只有程心和博士生艾AA乘坐飞船逃离了太阳系.

## 后来啊

宇宙中的最高文明认为这个宇宙已经被文明之间的争斗破坏得千疮百孔,计划将宇宙降维到0维,产生大爆炸,重启宇宙,开启新的轮回.但是宇宙的质量很微妙,只要质量少于临界值,重启时宇宙就不会坍缩成奇点而是无限膨胀直至毁灭.

宇宙中的文明建立了许多小宇宙来安身,这也包括三体文明.小宇宙将大宇宙中的质量分走了.于是宇宙中的最高级文明联合广播通知所有文明归还小宇宙中的质量.程心也将自己所在的三体创造的小宇宙的质量全部归还,最后,她留下一个5KG的生态球

# 全书完