# Besiege Helicopter

## Ⅰ Swash plate

直升机是通过旋转头上的那副大大的旋翼产生升力的，当所有的桨叶的角度都一样的时候，这个升力是均匀的分布在整个旋翼上的，改变桨叶的攻角就能获得不同的升力。

当旋翼攻角达到某个角度，产生的升力刚好等于机体的重量时，就可以完成直升机的悬停。另外发动机在驱动旋翼旋转的同时会产生一个与旋翼旋转方向相反的力，这里称它为扭力，它会使机体产生自旋，所以直升机机尾通常都会安装一个小“螺旋桨”（后文统称为尾桨）用来产生一个推力或者拉力，来抵消这个扭力，保持机头指向。改变尾桨输出力的大小，就可以实现直升机在水平方向上的转向。在BSG中这个扭力也同样存在，但是我们可以不用尾桨来提供反扭力距，使用动力隔离的方式就可以消除这个扭力

那直升机是如何实现上下左右前后的移动的呢？这就要进入今天的正题了，直升机有一个控制机构，叫做自动倾斜器，它是直升机能够移动的关键部件，桨叶旋转时它可以时实的改变桨叶的攻角，使桨叶处在不同位置时产生不同的升力

实现以主轴为中心产生一个升力差。这样就能够让直升机朝着旋翼升力小的一方移动了。 让我们来看下它的结构以及它是如何工作的。（此处配现实结构图、结构运动动画等配合讲解）  自动倾斜器主要由两个部分组成，上面的圆盘通过连杆，与桨叶前缘的变距杆相连，并且跟着主轴旋转，我们称之为动盘，下面的圆盘跟控制器相连，不跟着主轴旋转，我们称之为静盘。它有两个控制方式，一个叫做周期变距，另一个叫总距控制。 先来看周期变距，当我们按下前进按键时，静盘朝前方倾斜，动盘也跟着倾斜，带动相连的变距杆改变桨叶的角度，使处在主轴前面桨叶角度减小，而主轴后面桨叶角度增大。当动盘旋转起来以后，每根变距连杆都沿着这个倾斜的平面做圆周运动，使每片桨叶转动到主轴前面的时候升力逐渐减小，转动到主轴后面时升力逐渐增大。这样就实现 了以主轴为中心，前低后高的升力差，实现前进移动。其它方向的移动也是相同的道理，只要改变静盘的倾斜方向，就可以实现朝相应的方向移动。 周期变距控制的是直升机方向上的移动，而总距控制的是直升机的升降，当静盘沿主轴上下移动时，所有的变距连杆也跟着上下移动，同时改变后有桨叶的攻角，增加升力和减小升力，这样就实现了直升机的升降控制。怎么样，现在是不是觉得倾斜盘的原理没有想像中的那么难了。现在知道倾斜盘的原理了，那怎么在BSG中来实现这个结构呢？下面我们就看下目前最常用的一个结构，更多的倾斜盘和控制器我将会在下集中为大家详细介绍。 

## Ⅱ 倾斜盘与控制器
 
在 $Besiege$ 中要实现现实中的自动倾斜器 (后文称倾斜盘) 功能的方法还是比较多的。常现的有以下几种

### 倾斜盘主轴摆动式 (等效类)

这一种控制器是相对另类的一种，它没有斜盘实体，是通过控制器摆动主轴下端偏转，带动固定在主轴顶变距连杆偏转来实现周期变距的，属于一个等效机构。

优点：省零件，桨叶变距受力形变小，主轴与旋翼同步性好

缺点：变距机构缺乏自由中度，对零件弹性有一定要求，控制器体积较大，活动行程有限导致旋翼机动灵活性相对较差, 后期相位调节难度大

### 铰连式（软轴类）

这个结构是第一代直升机使用的倾斜盘结构，在那个没有MOD的时代，要实现倾斜盘功能不光要使用很多的轴承零件，还要有清晰的思路，不然很容易出BUG。

优点：原版的福音，可无MOD建造，新版中使用建造工具建造容易上手

缺点：体积较大，安装同步器比较困难，后期相位调节难度大T铰拼接式（硬轴类）

单轮式

双轮式

控制器活塞水平对顶式

活塞垂直对推式

活塞轮舵混合式

轮舵陀螺仪式

转向铰式

一键升降式总距

## Ⅲ 旋翼及桨毂与总距调节

1. 旋翼

在说桨毂之前，得先说一下挥舞与摆震问题直升机在向前飞行的时候，由于旋翼的自转加上前飞的速度，直升机左右两侧桨叶的实际速度是不同的，例如旋翼是顺时方向旋转，那么左侧桨叶运动方向与前飞方向相同，称为前行桨，所以速度是自身旋转的速度加上向前飞行的速度，右侧桨叶运动方向与前飞方向反，称为后行桨，自身旋转的速度减去向前飞行的速度。前行桨速度更快，所以升力也会增大，后行桨速度减小，所以升力也就减小，这样就存在一个横向的升力差，导致机体向右倾斜滚转，解决的方法就是在桨叶根部增加一个铰链，允许桨叶在一个范围里上下活动，使前行桨时因升力增大而向上挥舞，在挥舞的过程中桨叶的攻角自然减小，同时升力也减小，而后行桨，因为升力减小而向下挥舞，在挥舞的过程中桨叶的攻角自然增大，同时升力也增大，实现旋翼的升力平衡.

在旋翼挥舞的这一过程中，前行桨向上挥舞时桨叶的质心靠近旋转中心，面后行桨向下挥舞，质心远离旋转中心引起科里奥利效应，导致前行桨进一步加速，领先于自转速度，而后行桨进一步减速，滞后于自转速度，这样会相互拉扯，所以需要在桨叶根再加上一个铰链允许桨叶水平摆动桨毂构造桨毂指的就是直升机头上的连接桨叶部分，在BSG中常用的有铰接式、跷跷板式、无铰式，按旋翼桨叶数量划分，常见的有双桨、比如AH-1眼镜蛇，UH-1休伊直升机,主要使用翘翘板式三桨、比如小羚羊四桨、这类用的很多，比如大名顶顶的阿帕奇、黑鹰直升机五桨、这类也很多，比如米系例的mi-28、咱们国产的武直10,-500小鸟六桨, CH-54空中起重机七桨, CH-53E海种马

先说下铰接式，我们常称为三铰式，变距铰，摆振铰，挥舞铰，这种桨毂常在早期的版本中出现，现在基本上已经没人用这个结构了。

优点: 无MOD也可以建造，运行稳定

缺点: 体积大，连接强相对较低，载重能力有限，启动和大机动时容易打桨。 跷跷板式 跷跷板式也叫半铰接旋翼，现在市面上的遥控直升机大多数都是这种结构

使用52号零件（52桨）来串接使用
52桨旋翼的平桨效应
前后行桨与摆震问题
桨叶顺序下洗
翼尖桨叶反馈
翼尖配重刚性调节
旋翼中部下洗

## Ⅳ 零件形变与相位调节
1. 零件形变因素 

**1 转速**
转速直接影响零件的形变程度，形变程度影响控制盘的相位角。同时转速也影响旋翼桨叶的刚性和形变。

**2. 桨叶数量多少和旋翼长度**
桨叶数量多少和旋翼长度影响直机升力和载重量，旋翼整体的刚性和质量，同时在旋翼变换桨距时产生的阻力对主轴转速的影响也很大

2. 同步器及其功能

3. 相位角的调节

固定式
桨距随动式

## Ⅴ 整机配平
1. 静态配平 (Mass)
2. 动态配平 (Aerodynamic)
3. 抬头问题与滚转问题的解决方案 
4. 尾桨气动与角动量

## Ⅵ 悬停稳定性调校
1. 桨叶辅助 (Basic)
2. 无辅助，整体调节(Advanced)

## Ⅶ 尾桨气动反扭
1. 尾桨变距机构
2. 尾桨挥舞与摆震问题

## Ⅷ 机载武器
1. 航炮制作
2. 火箭弹制作
3. 空载与满载的配平问题

internal combustion engine

$\boldsymbol{Wild\_Donkey}$
$\mathbf{Wild\_Donkey}$
$\mathrm{Wild\_Donkey}$
$Wild\_Donkey$
$\mathit{Wild\_Donkey}$
$\mathcal{Wild\_Donkey}$
$\mathbb{Wild\_Donkey}$
$\mathfrak{Wild\_Donkey}$


# [倾斜盘直升机相位调试](https://tieba.baidu.com/p/4356626343)

在搞懂倾斜盘原理过后发了第一个直升机贴子，过后@疯狂的斯大林 一语道破我直升机有右倾的软肋，然后又去看了斯大关于挥舞铰与摆震铰的帖子，然后开始不断改进自己的直升机，然后在用三铰结构（变距铰、挥舞铰和摆振铰）将右倾平衡得差不多了过后我又开始搞起了多浆直升机（二到八浆的都搞过了）

可是在飞机运动的过程中我观察到飞机的方向并不是像我们所期望的那样是正前方或正右方，那么我就开始一探究竟，通过学习似乎已经找到了原因所在，详见楼下。

由于是对直升机相位的调整教程所以应该算是倾斜盘直升机制作的后续教程

那么倾斜盘直升机制作的第一篇教程详见

>[@加班王子 的倾斜盘直升机制作基础教程](http://tieba.baidu.com/p/4342457896)

如果你已经到了进阶水平直接移步

>[斯大的进阶教程：挥舞铰与摆振铰的应用 (404)](http://tieba.baidu.com/p/4180528049)

摘要：通过陀螺效应原理计算前置角对直升机进行相位差的修正

关键词：陀螺效应、相位差、前置角、

目录：
一、陀螺效应概念
二、前置角概念及其计算
三、相位差基础调试
四、教程总结
五、参考文献

## Ⅰ 陀螺效应概念
所谓陀螺效应，就是旋转着的物体具有像陀螺一样的效应。陀螺有两个特点进动性和定轴性。当高速旋转的陀螺遇到外力时，它的轴的方向是不会随着外力的方向发生改变的，而是轴围绕着一个定点进动。
简单来说，陀螺效应就是旋转的物体有保持其旋转方向（旋转轴的方向）的惯性。一个转动的物体，当在某一点施力，施力的效果会出现在沿转动方向 90 度的地方出现，而且转动的物体会有保持原来状态，抗拒外来力量的倾向，也就是转动中物体的轴心会极力保持在原来所指的方向。



直升机中，主旋翼就是一个大陀螺，它本身具有陀螺效应。当我们改变主旋翼倾角时，直升机的运动状态就会发生改变。陀螺效应一直伴随着直升机的飞行。所以要使直升机仰俯，就必须要使直升机左右的升力不平衡而不是使其前后不平衡。
如图所示：




红色部分增加升力，蓝色部分减少升力，那么左右的升力不平衡在滞后90°后出现时就是我们想要的后方升力大于前方升力直升机就会前倾可以前进了。

## Ⅲ 相位差基础调试
下面简单介绍一下计算前置角的方法：

之前提到“变距摇臂操纵输入点与桨叶之间的夹角称做前置角。”

从斜盘的拉杆输入点到桨叶的垂直距离为“一格”

垂点或者说变距铰到桨叶旋转中心的距离为“两格”

利用三角函数得到了前置角的对边与邻边就可以用正切值得到一个在游戏中较为准确的前置角度数

正切值为：1/2=0.5

通过查阅正切值表可以得到0.5的正切值角度大约是27度左右

那么我们回到游戏里面将斜盘沿着旋翼旋转方向旋转27度

之前所期望的那样桨叶最大出力点在机身的正右方而且正后方也几乎是水平的，这样的效果就会让直升机像我们期望的那样朝正前方倾斜了，那么整个相位差调试就结束了。

太好了，又补上了一个重要环节—前置角。

同时证明了游戏中的进动效应和现实中一样

在此补充一点点

在旋翼高速旋转的过程中旋翼与斜盘也会出现5度左右的相位差，其实小的可以忽略，但是如果你是一个追求极致的人的话或要求精度高的直升机容不得一点相位差，那么你可能需要限位器这个东西来保持斜盘与旋翼的同步旋转

在斜盘上加上活塞或者悬挂来做限位器

终于还是发出来了，从此直升机科技树走向了良性发展，不用再一点一点反复调式了，公式一算就0k了。

止步不前的科技树近段时间被频频攻破，他们都源自于在现实世界中找到了灵感。这就是bsg的魅力所在，提供最基础的零件，来制造复杂的结构，也正因为如此，现实世界中的一些结构原理也得之实现；这个优秀品质赋予沙盒游戏的是蓬勃发展。

你们的直升机技术越来越复杂精密，要逆天啊......

其实对于挥舞铰来说相位超前不存在

对了，我用了52，八桨52出力简直是怪物级别的，我已经用上了改天等我的单桨中型好了看能不能一块发

我再补充一点，极限给写漏了，变距铰链的连接臂的长度不光是会改变前置角，而且直接影响到直升机的机动性能，臂长越长机动性越弱，稳定性越强，臂长越短机动性越强，稳定性越弱，这里机动性和稳定性指的是飞控的灵敏度，大家可按自己的操作手感去调节变距铰链的臂长。

EOS的教程最起码还能看得懂，你这个太专业了，完全搞不清好不好，不过你确实是大神，好顶赞，已收藏(话说已经很长时间没见过三角函数了)

# [Besiege理工院](https://tieba.baidu.com/p/4342457896)

倾斜盘这东西结构相对复杂，并且操纵上面多了桨距调节一项，比固定翼的6键还要复杂，对玩家的基础要求较高。经过了几天的构思，然后向各位飞行界大佬征求意见，本帖定下的基调是：针对有一定基础，但是还不完全理解倾斜盘建造及运行原理的玩家，将倾斜盘制作及简单的调试技巧讲明白，先造出能用的倾斜盘来。

至于进阶的调试技巧，请参照斯大林的进阶教程：[挥舞铰与摆振铰的应用](http://tieba.baidu.com/p/4180528049)

首先，先放两个最早公布的倾斜盘链接，向[@Eos3565](http://tieba.baidu.com/p/3698292744) 及 [@heh苏定方](http://tieba.baidu.com/p/3696494886) 两位这方面的先驱者致敬

[基础倾斜盘存档](http://pan.baidu.com/s/1dEoaGPb)

现实中的倾斜盘实际上是上下两个能相对滑动的圆形盘片，下端连接控制杆，上端连接变距推杆。控制杆整体上升或下降调节总距，以调整直升机的升力。分开操纵可使桨距呈周期性变化，改变桨盘的升力分布，使直升机向前后左右倾转。转载几张网络图片以说明问题。

说到这里，有个重点要说，希望看帖的，未掌握倾斜盘技巧的各位今后都能记住，为了简明扼要，便于记忆，我用了个口号式的句式来阐明：

**倾斜盘倾斜不是的桨盘，是桨距！**

我们接下去看第三部分：控制器（最下面的配重块属于支架的一部分）

控制器的结构就相对容易理解, 一个四向的活塞+球头互连，保证了上部斜盘的八向控制能力

接下去是动力部分及支架，顶部的两个自转轴提供动力, 中部的球头和无动力轮通过钢筋相连，运用两个零件无转动阻力的特性，实现与机身及斜盘的动力隔离, 底部设置一个小动力轮黏上钢筋，运用其极大的扭力特性，提供反扭力


百度首页
我是谁很重要xx
消息
会员
更多
网页资讯贴吧知道视频音乐图片地图文库
besiege
进入贴吧全吧搜索吧内搜索
11月02日漏签0天

besiege吧关注：84,861贴子：847,686
看贴
图片
精品
玩乐
21回复贴，共1页<返回besiege吧
共轴双桨倾斜盘直升机只看楼主收藏回复

heh苏定方
自由之翼8
之前做的单浆倾斜盘直升机虽然性能很好，但是一直没办法摆脱无敌，只能拿来爽飞，不能拿来过关，很是遗憾。



单浆倾斜器对桨叶的强度要求很高，我尝试了很多办法都不行，很容易空中解体。直到前段时间看到有一个吧友发的双桨原型机，给了我启发，把升力和控制分开，可以降低了对铰链强度的要求。
控制部分借鉴了另一位吧友矢量引擎的设计，减小控制模块的体积，成功把飞机控制在框内，零件数168。




共轴双桨天生比较稳定，载重大，加上横着插得小桨，脱手也能保持稳定，漂移控制的很好。



如果把小桨去掉，飞行速度和航线性能更好，但是稳定性差点。


回复来自iPhone客户端2楼2015-10-19 13:19

丶啊尼阿洒油
无畏铁骑7
虽然各项都好，但实际上外观才是一个问题：可以参考以下图片（这是我即将要发布的一个FAT-11)




目前还未造好但外观是特别好的仔细看第一张图飞机的机身看看吧，也许对你有帮助。
（你的飞机的样子我实在看不下去了呵呵，）


收起回复3楼2015-10-19 13:41


