## 从离散傅里叶变换到随机游走变换----一种对比两个串差异的随机性算法

> 2022.8 - 2022.8

灵感来源于参加信息学国赛时在宾馆里做的一道题. 我想了一个错误的做法, 搞懂错因后, 发现它很巧妙, 于是重新回顾了傅里叶变换相关的知识, 然后优化了这个问题并且出了一道配套练习.

## 哈工大

> 2022.8.5 - 2022.8.5

哈尔滨工业大学(威海)与海洋智能装备研究中心院士工作站的研究性学习中，系统地完成“信息技术和计算机科学认知”主题的研究性学习，表现出较强的学习观察与研究创新的能力。

## 东周平衡树----宗法树的优化和进阶

> 2022.2 - 2022.2

宗法树(WBLT), 是贵校校友李欣隆所发明的. 在学了 FHQ-Treap 和 WBLT 之后, 我思考这两者是否可以结合, 在写出程序后, 它在某些数据下惊人地高效, 看到网络上竟然没有这种改进的资料, 于是我写文章介绍并为它命名.

## 用 Dijkstra 优化 "队列优化的 Bellman Ford 最短路变化量累加求最小费用最大流算法"

> 2021.6 - 2021.6

当时学最小费用最大流的时候, 按效率难度从低到高学了好多算法, 发现最后学到的算法可以使用 Dijkstra 进行理论复杂度的优化, 所以我就把它写出来, 通过了题目, 并且整理出来.

# 概述

因为热爱 所以坚持

我是一个学习信息竞赛五年的老选手, 最初学是因为对计算机很感兴趣希望从事这方面的工作并且学习更多该领域的知识. 从小就听说贵校的计算机科学是国内最强的, 所以梦想着来贵校学习.
我的前几年是很迷茫的, 学校里除了贵校校友任清宇在信息竞赛中进入国家集训队以外, 再无突出成绩. 我初二在初中竞赛中获得全省前 10 名的成绩不光震惊了教练, 也震惊了我. 这时, 我的热爱从模糊变得渐渐清晰起来. 所以我曾经坚持了一年, 等舍友睡觉后, 在宿舍厕所里开着灯学习算法知识, 每天这一个小时都是我最期待的一个小时.
后来和班里的优秀同学结伴准备推荐生, 考进了高中部的实验班———也就是学习竞赛的班级. 我一开始和零基础的同学们一起学习, 因为在第一次联赛中逼迫自己做出历史最难的第一题, 没有动别的题目, 焦虑使我代码中有个字符忘删获得0分.
这对我的打击很大, 但同时也是鼓舞, 高一下学期我鼓励同学利用晚自习时间学习竞赛, 班主任给出的条件是每次考试都进入年级前一百, 不知怎的, 我做到了.
考完了高二第一次联赛, 我进入全省前20, 第二次联赛, 甚至前进了一名. 这时团队中人已经很少了. 我感到寂寞, 但是也回想起自己的初心, 所以我继续走了下去.
但是因为我喜欢钻研, 每一道题, 每一个知识点都要写成文章放在个人博客上. 人们说这是浪费时间. 确实, 我的做题数量远小于同水平的人, 甚至远小于大部分不如我的人; 但是我在有限的题目和算法中获得了比他们更多的思维方式, 也让我有了可以通宵研究一道题的毅力.
但是这种品质可能在竞赛中没有这么关键在省队选拔中, 我花了太多时间研究一个全国只有不到10人能做出来的题, 因此疏忽了对最简单题的检查, 导致犯了低级错误以三名的遗憾无缘省队.
但是为了给自己的生涯画一个句号, 我以非正式营员的身份参加了决赛, 并且想出两道题的正解, 但是还是因为在某个题上钻研太久, 我没有拿到每个人都去写的部分分, 我写了, 但是因为仓促, 低级错误层出不穷. 在满分705的比赛中以20多分的差距遗憾错失银牌.
可是打击不能让我我放弃自己热爱的, 竞赛学习让我进入高三后对文化课生疏了不少. 如今我将所有的精力投入到了文化课的学习中, 走上了另一条通向梦想的路, 朝着计算机科学最高学府努力.

    此致
敬礼!
                                  济南市历城第二中学学生 冯育硕
                                     2022年12月16日
