# 致同学

亲爱的 $58$ 级同学们, 欢迎来到信息奥赛学习. 有一些规则希望你知道.

1. 你可以随意使用世界上使用人数超过 $10$ 亿的语言, 这些语言被证实是安全的. 如果你无意间在奥赛室使用了别的未经证明安全的语言, 请立刻停止使用, 并且销毁你的笔迹, 或是电脑上的文字, 并且立刻拿起一本安全的语言的字典翻动 $10$ 页以上 (机房橱子里有不少现代汉语词典), 去找一名学长说明情况. 如果你是用嘴说的, 请立刻用写有汉语的纸张泡水冲服, 你可以自己写一张然后使用, 并且去找学长说明情况.

2. 在校方规定的学习时间 (`6:30-22:00`) 以外, 请尽量避免出现在机房内, 如果有需要, 请尽量寻找一名语文或外语成绩在级部里排前几名的学生随行.

3. 不要移动机房里的监控, 尤其是白板上那个. 如果它发出了声音, 请以最快的速度离开并且去找学长来和它进行交流. 学长结束交流前, 请保证你附近触手可及的地方有安全语言的字典.

4. 机房里有一台只能用来接电话的座机, 至今没有人用它拨出电话并且接通后还能和我们取得联系, 所以请不要尝试用它拨电话. 电话铃声响起时, 此时此刻离电话最近的人应当接起电话, 然后按电话中声音的指示叫对应的学生接管电话. 如果电话里的声音是一个男人发出的, 那么大概率这个时候是监控为数不多的安全的时候, 对于监控的安全时间, 后面会有介绍.

5. 你可以在监控安全时间对机房内外设进行更换.

6. 机房没有常驻成年女性和一个以上的成年男性, 如果出现了上述人类, 请继续你的事情并且不要和他们有目光接触. 为了防止你听到他们发出的声音后产生不适, 你可以使用耳机.

7. 关于耳机, 请尽量使用头戴式耳机, 这会减少一部分不必要的麻烦, 如果条件限制只能使用入耳式耳机, 你需要把调整音量的快捷键设置到很容易触发的键位. 如果你的耳机莫名脱离你的耳朵, 请快速且不易察觉地关闭声音或让它播放和学习有关的内容, 它过一会会回到你的耳朵附近, 耳机回来以后, 佩戴方式大概率会有误, 自行调整即可. 如果要减少耳机脱离的几率, 请在考试中稳定靠前之后再使用耳机. 

8. 机房里没有水龙头, 如果发现了来源不明的液体, 请立刻告诉一名学长并且请他来查看. 学长可能会发出笑声, 请立刻离开并且告诉另外一个学长, 直到所有学长都知道不明液体存在, 你在学长中的威望会得到一定的提高.

9. 机房偶尔会出现人类幼崽, 请避免和他们的交流. 有学长观测到极罕见的情况是人类幼崽主动拿着不可名状的文字问一些问题, 那一次这位学长又找了一个人一起解决了问题. 如果你不幸遇到这个极罕见的情况, 如果没有把握能解决, 请寻求他人的帮助, 没有人知到解决不了问题会发生什么.

10. 你学习的时候, 如果窗外有人影闪过, 请立刻关掉所有颜色鲜艳的窗口, 否则可能会被交出去进行交流, 曾经有人被叫出去后就再也没回来. 有过一名成功回来的学长, 他回来后一言不发, 谁也不知道他经历了什么.

11. 日新楼每层楼都有火灾报警器, 由于它们的年纪只有 $4$ 年, 所以可能灵敏过头, 有时候没有任何火苗, 它们也会闪烁着鸣叫起来. 为了防止你和他人受到惊吓, 你可以按 `消音` 按钮让它们停止鸣叫, 但是闪烁会继续. 当然, 如果你不怕蜂鸣声, 你可以选择不采取行动. 但是接下来可能会出现你认识或不认识的人出现, 并且停止报警器的蜂鸣. 有经验的学长一般都会选择去按按钮, 所以建议新来的你也这样做. 可能会出现好几层楼的报警器同时报警的情况.

祝您学习愉快