# 历城二中&稼轩中学 回忆录
> 我（姜岳宸）从 济宁市第十五中学 转到 济南市稼轩中学，并升入 济南市历城二中 。本文记述了我在这一阶段发生的故事。现在我还没从高中毕业，文章可能会在日后更新。
{.is-info}

> 有些事，光回忆好像不够，还是写下来更好。
> 都说写文章不能事无巨细，不要想写啥就写啥，而要详略得当。但这篇回忆录，我不想遵循这一原则——我真的想把我能记起的所有事情都写下来。我也不写文言文，不引用什么高大上的诗句，连成语也运用得很少——我就想用我会说的、我会用的现代汉语，把我的记忆和情感展露出来。忘记那些语文课上的写作手法、修辞、文章结构......我想到哪写到哪。这是篇回忆录，而非考场作文。也想过用诗歌、古文或英语写，甚至是虚构一个故事来隐喻我的经历。最后均放弃，而选用了最直接的现代汉语，纪实文体。
> 我只想好好地”倾诉“一下。

## 开始的开始
> 本阶段发生于2017年至2018年9月。
{.is-info}

我爸终于在济南买成房子了。
那是一个坐落于经十东路邢村立交桥附近的小区——“保利花园”。我爸的房子在11楼，是个120平米的二手房。

---

大约是2017年，我爸的工地转移到了济南，具体来说，是在汉峪金谷高新技术开发区。我爸做了在济南定居的决定。一开始我爸住在汉峪金谷附近的北胡小区。那是一个出租房，没有电视和网络。我还记得在那里写作业、学做饭的日子。
对了，[《艾希(ICEY)》](https://baike.baidu.com/item/ICEY)值得一提。那是个手机游戏，18块买的，好像是我在《Minecraft》以后的第二个付费游戏。当时真的是对这个游戏——主要是里面的妹子——日思夜想。每天心中想着可爱的艾希，和那个搞笑的旁白。上一个我比较痴迷的游戏是[《我叫MT 2》](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%91%E5%8F%ABMT)。也是钟情于里面[一个妹子](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%8E%E5%BE%B7%E6%96%B0%E4%B9%8B%E5%8A%A9)。再往前估计是[《狂野飙车8》](https://baike.baidu.com/item/%E7%8B%82%E9%87%8E%E9%A3%99%E8%BD%A68%EF%BC%9A%E6%9E%81%E9%80%9F%E5%87%8C%E4%BA%91)，再往前......呃，扯太远了。
相伴的还有[BTS](https://baike.baidu.com/item/%E9%98%B2%E5%BC%B9%E5%B0%91%E5%B9%B4%E5%9B%A2)。我是听了他们的《RUN》而入坑的。之前我从未“系统性地”喜欢一个歌手或乐团，而这次，我听了他们的大部分歌曲，无一不钟情，某些歌我甚至能唱个差不多——即使歌词是韩语的。毕竟成天听，即使不是中文也能练出听觉记忆。
我有个奇怪的个性，就是一旦我喜欢一个东西，游戏也好、人物也好，我都会对其名字十分敏感。我一旦从哪里看到他/她/它的名字，或是别人提到了，哪怕是名字的一部分，我就会产生一种奇怪的心情。那感觉好像是害羞，又或是恐惧，总之不好受，甚至达到了毛骨悚然的地步。前面我提到的那些游戏、人物，甚至包括我后来关注的事物，对我都有这种效应。
那时我的兴趣点，充其量也就这些了。

---

从买房以后，伴随着我妈在京东上的一个个付款提示音，空荡荡的房间搬进了各类家具。几个月的时间内，这个新房渐渐有了家的感觉。我还去过郊区的宜家专卖店，主要是购买柜子、厨具。专卖店之大、物品之丰富、顾客之多，是我在济宁从未见过的。
每当放长假时，我爸会从济南来济宁接我去那里度假。[济广高速](https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%8E%E5%8D%97%E2%80%94%E5%B9%BF%E5%B7%9E%E9%AB%98%E9%80%9F%E5%85%AC%E8%B7%AF)不知走了多少次，路程时间从两小时到五小时不等。我爸每次进出济宁市，都走一条沿着运河的偏僻小路——没有灯光、没有路中央的分隔带、甚至还会遇见坑坑洼洼的土地。为了走这条小路，我爸每次到达那里，都会把导航关了，偏不走导航推荐的大路。如果是在夜晚，我从车窗往前望，对面的车灯在黑暗的背景下耀眼至极。我们的[福克斯](https://baike.baidu.com/item/%E7%A6%8F%E7%89%B9%E7%A6%8F%E5%85%8B%E6%96%AF)与对面的一辆辆车擦肩而过，刺耳的风声一瞬即逝。也许我爸是为了炫耀车技？还是为了买点路边小摊的葡萄？我没问过。
总之，这个新家落成了。虽然比济宁的房子小点，但还算宽敞。窗台正对经十东路，甚至还能看到旁边的济南绕城高速。向北看则是一片嫩绿的草坪，樱花树作为点缀，小水潭贯穿其中。邻近还有一个布置了健身器材的广场，麻雀虽小五脏俱全，时常有老少在此活动。更好的是小区西边挨着一个小山头，树木茂盛，我和我爸时常去爬山，到了山顶的小寺庙，再回望我们的小区，以及在道路另一边的、正在建设的冰球馆。我爸抱怨这里的配套服务稀缺，还说，几年后等冰球馆建成了，这里将会繁华不少，甚至我们买的房也能增值呢。
再远一点，我爸会带我去[山东建设大学](https://baike.baidu.com/item/%E5%B1%B1%E4%B8%9C%E5%BB%BA%E7%AD%91%E5%A4%A7%E5%AD%A6)、[山东大学](https://baike.baidu.com/item/%E5%B1%B1%E4%B8%9C%E5%A4%A7%E5%AD%A6)、[齐鲁软件园](https://baike.baidu.com/item/%E9%BD%90%E9%B2%81%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%9B%AD)。最远也不过是到达市中区。在泉城广场上欣赏流光溢彩的音乐喷泉，在大明湖畔放松身心，在万达大吃一顿，也许就是市中心的生活风格吧。
济南城更往西边的景色，我就没什么印象了。我最远的行迹大概止步于此了。
也是在济南，我看了人生第一场足球赛，也正式成为了[鲁能](https://baike.baidu.com/item/%E5%B1%B1%E4%B8%9C%E6%B3%B0%E5%B1%B1%E8%B6%B3%E7%90%83%E4%BF%B1%E4%B9%90%E9%83%A8)的粉丝。第一场大概是对阵[申花](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E7%94%B3%E8%8A%B1%E8%B6%B3%E7%90%83%E4%BF%B1%E4%B9%90%E9%83%A8)（或者是[国安](https://baike.baidu.com/item/%E5%8C%97%E4%BA%AC%E4%B8%AD%E8%B5%AB%E5%9B%BD%E5%AE%89%E8%B6%B3%E7%90%83%E4%BF%B1%E4%B9%90%E9%83%A8)，记不清了）。那真是另一个沸腾的世界——粉丝的呐喊不仅声势高，而且有节奏。甚至还有鼓手、喇叭手，简直是个乐团。眼前的观众席成为了橙色的海洋，足球场上，那些陌生的球员如风一般运球，灵活地绕过对手......就像在梦里一样。这并不是我看过的第一场足球。很久之前，我在济宁的“鸟巢”看过一场五人制足球，然而终究比不上这场热闹。
这场比赛堪称我了解足球的”启蒙性”比赛。这之后，几乎每一场鲁能主场比赛，无论是中超还是足协杯，我都和爸一起来到奥体中心。[金敬道](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E6%95%AC%E9%81%93)、[蒿俊闵](https://baike.baidu.com/item/%E8%92%BF%E4%BF%8A%E9%97%B5)、[王大雷](https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%8B%E5%A4%A7%E9%9B%B7/385959)、[塔尔德利](https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%AD%E6%88%88%C2%B7%E5%A1%94%E5%B0%94%E5%BE%B7%E5%88%A9/11048737?fromtitle=%E5%A1%94%E5%B0%94%E5%BE%B7%E5%88%A9&fromid=15935070)......一个个陌生的名字渐渐熟悉起来。鲁能大部分比赛都赢，每场比赛我也心潮澎湃。
更重要的是，我在济南买到了第一本编程书——[《C++入门经典》](https://baike.baidu.com/item/C++%E5%85%A5%E9%97%A8%E7%BB%8F%E5%85%B8)。还记得我在市中区的新华书店里捧着它，坐在阶梯上，费力地理解里面的`std::cout << "Hello world!" << std::endl;`，一点基础都没有的我，甚至连数组的使用，都琢磨了好几天才勉强理解，更别提指针和引用了。这本书在我的编程道路上带给我的影响，日后就能凸显出来。
济南其实并不是我第一次来。在我极其模糊的记忆里，我曾经去过济南看望姥姥——她在医院里刚换了肾脏。那个透过医院窗户看到的、很宽的道路，也许就是经十东路罢。
然而当我长大，再一次来到济南时，我才领略到它作为大城市的魅力。

济南确实是大城市啊。

## 开始
> 本阶段发生于2018年9月左右。
{.is-info}

最近我妈一直在看一所学校的图片。图片靠右的位置是一个高大的石柱，写着“济南稼轩学校”三个朱红色大字。它背后的，是宽阔的大理石地面，以及矗立着的教学楼。还有一栋奇怪的大楼——从它的表面形状来看，它的俯视图是圆形的，从正面看十分雄伟，或许不是教学楼。面对着宽阔的地面，大理石的表面在阳光下光洁明亮。
我妈和我爸好像也时常讨论关于学校的问题。大体意思是想把我转到新学校。当时我不以为意——转校？我在十五中上的好好的，为什么要转校？这件事八成实现不了，我在十五中和同学们玩得挺快乐，虽然我所在的班成绩不太好，但是大家玩的都很开心。我在班里大部分时候都是第一名，于是我妈就以此为定例。偶尔考了全班第二或第三，我妈都会不高兴，甚至有一次直接气得没收了我的IPhone5s。然而我并不太在意这些。
那时的我，觉得美好的生活唾手可得，每天都充满信心，仿佛不需要什么努力就能收获成功。
朱金佟是我最要好的朋友，我曾到他家串门。他的家在乡下，是个简陋的瓦房，十分偏僻。他家旁边就是菜地，各种植物随意地长在土坡上。还记得那天，我们俩站在田垄上远望。离菜地不远处便是杂草丛生，一座桥飞跃小清河而去，稀疏的车流——三轮车穿梭于汽车之间——更让这里显得冷清。
他家里是没有客厅的——有点像是窑洞的布局。他的小房间几乎是他生活的全部，里面布置着小书桌、书柜、床铺（实际上就是个床垫，没有床架），略显凌乱。跟他交流才发现，他没有像样的手机，大多数时候需要借爷爷的老年机和我通话。只有极少数时候，比如说放假期间，他母亲又不在工作时，他才能拿到母亲的IPhone6，跟我开黑《Minecraft》。每次玩都得现装游戏，玩完了就得卸载。他还说每天早晨5点半就起床去上学。毕竟是郊区，离市中心太远了。
他家靠什么为生，我尚不了解。唯一的线索是他家角落有一些蒸笼，零散地摆放着。卖包子的？那他家估计富有不起来。这荒山野岭，即使是卖包子，可能也卖不出几个。
他比我不容易多了。即使他长得胖胖的，他黑黝黝的脸也能告诉我，他肯定不是像我一样整天呆在家里。
我们主要讨论游戏，尤其是《Minecraft》和《艾希》。我本来一直想把《艾希》当作他的生日礼物，18块钱确实不多，然而最终并没有送出去。
还有甄悦言、戴纪彤、孙刚毅、以及那些熟悉的基友们，我都串过门。
总之，在十五中没什么不好啊。在济宁没什么不好啊。我妈还说新学校是私立的，寄宿制，早晨6点起床，两周才能回一次家，等等等等。
两周？6点？开玩笑吧......

---
那是一个晴朗的中午。我和爸妈在家旁的北疆饭店吃饭。
妈妈的手机响了。
”喂？你找哪位？...(谈话)..."
我听着好像是关于转学的事情，心中略微慌张。
一会，妈妈挂电话，“没事，打错了。还以为是转学通知。”
吓我一跳。
我们继续吃饭。
妈妈的手机又响了。
“喂？......”
打完，她对我说：“你要去济南了”。
我脑子顿时一片空白。
之后回家收拾东西、启程去济南、到达稼轩中学的这几个小时内，我的大脑一直保持着这种空白。

当天办转学手续的并不是仅我一人。几个学生和他们的家长在校长室内排成一排，一个个签署转学手续。我妈说有可能办不成手续还得回去，我的内心当然也期望回去。望着窗外多云的天空，我心中一点也不希望和十五中同学说离开就离开。
然而手续还是成功办理了。我的大脑又进入空白状态了。
我们随即去办电话卡，买被褥和校服。我分配到十班认识了我的班主任——温立强。他反应有点慢——从我到新宿舍放完被子、与他交流时就有发现。他也教英语——和我十五中七班的班主任孔令留老师一样。

晚上，我和父母去临近的超市去买寄宿用的物品。我妈说了一大堆我在寄宿制学校该做的事情，尤其是“每天给我打一次电话”，她一再强调。她还说我可能拿不到全班前几名了，甚至倒数也有可能——当我在新班级的排名栏看到全班第一的何伊诺时，还扬言”我来了，她就不是第一了“，妈这么一说，我心中的底气好像不是太足了。

夜晚回到家中，我妈说要给孔老师打个电话。毕竟转学这事已经定了，怎么着得给教过我两年多的老师道个别。孔老师对我说，到了新学校要主动向后预习——毕竟在全班名列前茅，他一直想让我预习后面的知识。还给我讲了”西安交大少年班“，说那里面的学生在初中就早早地预习完高中知识了，十五中还为一个考上这个少年班的学生感到自豪，校门外都贴着庆祝的横幅。孔老师的话语十分平静，但他对我的不舍，却是我能体会得到的。我当然也是满口感谢之语，”谢谢“这个词不知重复了多少遍。然而不舍的情感还不是太强烈，哪里比得上他的啊。
这是我最后一次和他交流。日后除了给他在微信上发了两次”教师节快乐“以外，基本没有联系了。
当然还有同学们。我几天后写了个QQ说说，用英语写了个道别信。”学霸你怎么走了啊~~“，这是某个评论，忘了是谁写的了。
还是那句话，当时我的情感并不是太强烈。西方小说里那种惊天动地的不舍，并没有在我心中产生。也许我当时不太把这些放在心上，觉得服从于父母的安排就一帆风顺。或者说不好听的——我太麻木了。抑或是“没心没肺”——照我妈的话说。

---
一早来到学校，父母把剩余的手续办完。我见到了级部主任，后来知道叫王明军。他笑着对我说，据说我的成绩很好，我把你分到了一个优秀班里，期待你的表现......
几分钟后，我来到了新班级。此时同学们正在早读。我背着包，慢慢地走进教室。与我一起进入的还有唐浩正，也是跟我同时转来，并恰好分到一个班的同学。
教室亮堂堂的，同样是大理石地板和墙面，让教室呈现出一种温暖的、有活力的氛围。黑板中央有一个大显示屏，是完全触控的那种，讲台也十分宽敞。同学们的座位排成三大排，每一大排包括三小排，这种安排令我感觉教室更加宽敞。教室最西北角的空桌子，就是我的座位。桌椅也不一样。十五中的桌子像是小作坊做的，加工比较粗糙，以至于看着有木头的质感。桌子表面刷了一层油漆，但被高年级的学生糟蹋地坑坑洼洼，所以我们只好铺一层塑料皮。这里的桌椅则全然没有木头的痕迹，完全是现代工厂的产品，没有乱刻乱画，平整的橙色桌面映射着明亮的灯光。
好像正如我妈说的一样，“大城市的教育资源更好”。
本来以为我要到讲台前进行自我介绍的。至少要让同学们认识认识新生啊！然而老师并没有安排这环节。我的“出场”没有热烈的鼓掌和欢迎，而是静悄悄的，不易被察觉的。
一坐下来，我就问同学的名字，压根没管现在还在早读。向他们凑热闹之后，我艰难地将他们的名字和一个个陌生的脸对应起来。我右边的右边那个同学好像还听守规矩，只说了“下课再告诉你"——后来知道他叫李志成。
同时，我的桌子上还有学案，是英语科目的。我做着有个题目不会，正好温老师经过，我向他提问。然而几个字没说完，他先拍了我的肩膀：”站起来说“。我立马站了起来。”你要懂礼貌的，老师弯腰看你的问题多费劲啊......"先教育了我一会儿，才开始回答我的问题。
下课，我拿着做完的学案给老师批改。“字写好点，别连笔”温老师看到我的卷子，先说了这么一句话。“这里的'get'不对......”随即用红笔打上一条斜杠。从他的语气来看，他对我的学案不太满意，好像尤其是字体不规范让他不高兴。
第二节课是数学，讲的是一次函数与图像的关系，自然也有一张学案发给我们。数学老师——后来知道叫王珊珊——稍微讲了一些，便让我们做题。做题之余，她轻轻走到我桌旁，指着数学书上的目录，轻声问我，”这一章《一元一次函数》你学了吗？这一章呢？......”我对照着我在十五中学的进度，给她指出我有哪些学了、有哪些没学。毕竟济南是六三制，济宁是[五四制](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E5%9B%9B%E5%88%B6)，教材编排不太一样，幸运的是并没有差太远。看起来王老师知道我是新来的，还挺细心。
这节课，我终于目睹了黑板上的屏幕带给我们的便利。它其实就是个内置电脑，win10，完全触控。还能切换到白板模式，老师用手一划，便出现了细腻的线条。还有高清展台，计时器......从没想过黑板还能这样用。
就这样，我在一天内认识了新的数学、物理、语文、生物和政治老师。
只是有一件小事。政治课前的课间，即将要上课，教室里还比较喧闹。突然有一声大吼：
“把嘴闭上！！！”
我猛然回头。那个女声简直是震耳欲聋，我着实被吓了一跳。这应该是老师在管纪律，在十五中要是能用这种“大吼”来管纪律，那真的是够凶狠的老师了。然而，真正的音源是个矮个子女生，正背对着我，看不到她的脸。几秒钟后，她又用同样的音调喊道：
“陈华钰，说的不是你是吧！”
我后来知道她叫王奕，是班长。我当时已经开始害怕了，这个班的班干部该不会都是这样的吧，那可真够我受的......
还有我的同桌范真睿，也是班干部。课间他好像是在处理同学检讨。“不承认错误就让他写检讨，一千字以上！......”跟王奕一样气势汹汹。
提到范真睿，还有一件事。晚自习时，我看见他与我做的作业不太一样，我瞥了一眼他的卷子，上面好像都是看不懂的物理、化学题目。
“我看看。”我伸出手，迫不及待想看看他的题目。
他递给了我一份。“你肯定不会的。你没学过，看不懂的。”
学过什么？天底下还有我不会的题？我心中感到不屑。然而拿过试卷仔细地阅览，才发现我的确不会。[受力分析](https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%97%E5%8A%9B%E5%88%86%E6%9E%90)？[正交分解](https://baike.baidu.com/item/%E6%AD%A3%E4%BA%A4%E5%88%86%E8%A7%A3)？[丁达尔效应](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%81%E8%BE%BE%E5%B0%94%E6%95%88%E5%BA%94)？一个个陌生的词在我眼前飞过。
下了课，我心中还有略微不服气，问他这些题目是什么。
“奥赛班的。”
奥赛班？
“我们要去培训机构学习，每个周末都去。进这个班需要先考试，通过了就能跟着学初三、高中的知识。”
好像跟孔老师的嘱咐异曲同工。
“你现在肯定考不上的。”他的嗓音很低沉。
看来他不是普通的学生。然而我心中总想把他比下去。好奇心和好胜心的共同驱使下，我又偷偷翻了他的那些卷子，想着一定要做出几道。可惜，不会的题还是不会。
后来又知道，他经常背诵[《古文观止》](https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%A4%E6%96%87%E8%A7%82%E6%AD%A2/139316)。我又借了他的这本书看。第一篇是[《郑伯克段于鄢》](https://hanyu.baidu.com/shici/detail?pid=a237647da92c4256a21f0c9e628b2c7a&from=kg0)。“初，郑武公...娶于申，曰武姜。生...庄公及共叔段......”我不利索地读了一点，几乎看不懂。他在一边听到了，“哦，《郑伯克段于鄢》是吧！庄公寤生，惊姜氏，故名曰‘寤生’，遂恶之......“十分流利，仿佛彻底刻在了他的大脑里。“行了行了，别背了！”我说了好几遍他才停下来。听他说，《古文观止》里的古文，大概高中都要考。他至少已经背了40多篇了。
好吧，我只能佩服。然而不服气的心情仍然在心中游荡。后来我和范真睿发生的几乎一切，都是在这份“不服气”上演绎的。
晚自习只有两节课，我却觉得和整整两天一样漫长。然后是观看新闻联播。新闻有一段播放了国歌，四周的同学立即起立，速度之快，就跟突然松开了压紧的弹簧一样。我当时并没有听到国歌就肃立的习惯，这一个全体起立让我猝不及防。一秒之后，我颤巍巍地站了起来。从今以后，我也知道了这个被国家法律强制规定的行为。
剩下的都是零散的记忆了。中午自己到食堂吃饭，让另外三个同学找了我老半天；晚上回到宿舍，洗衣服令我腰背酸痛；舍友兴奋地向我自我介绍，好像四号床的魏建振十分受人欢迎；等等等等。
刺耳的哨声吹罢，漫长的一天终于结束了。我在上铺，8号床。床是平板的，十分狭窄，哪有家里的大软床舒服啊！
我闭上眼睛，仍想着那些已成为过往的十五中同学。
同时，还思考着如何应对明天的6点钟早起。

## 适应
> 本阶段发生于2018年9月至2018年11月。
{.is-info}

“你一个‘七尺男儿’，应该知道如何独立自主地生活了。就会依靠父母算什么本事？你要用你的实际行动，来让同学们认识你，让他们知道‘姜岳宸’这个名字是自立自强的代名词......”
我此刻正站在温老师的小办公室里，面对着他。我不敢直视他的目光，眼神不知道放哪里才好。除了他的教训声和自己的心跳以外，四周一片寂静。
我在学校里寄宿了一个星期后，我妈终于耐受不住见不到我的煎熬。星期六下午，我和她约好请假出去。她通知了温班主任一声，他便问我请假的原因。
我解释说我需要适应一段时间。先一周接一次，渐渐地改成两周。稼轩初一刚入学的学生，在开学到国庆节这段时间里，都是一周回一次家，之后再改为两周，这也是为了适应。我也是刚来啊，为什么不能获得同样的待遇呢？而且，那些“奥赛班”的学生也能一周回一次家，我一个新生请假不被批准，他们请假再被批准，就说不过去了。
于是，就有了上文温老师教训我的话语。
"你选择了稼轩，就选择了勤奋，就应该成为一个自立的人......"
我靠，我选择的稼轩？这由得我选择？分明是我妈选择的学校！我只是服从指示罢了，要由着我选才好呢，我才不会选择来这儿......
被教训了一顿后，我最终还是被批准了回家。
”这次我就让你回去吧。”遗憾在他的脸上浮现，“你回去之后，一定要记得，把我说的话给你母亲再说一遍，让她明白我的意思。明天你什么时候来，你自己定吧。我们6点起床，6点半上早读。你在家里请求延长假期都行，只要给我发个微信......“说着，他给我写了张假条，并告诉我怎么去教导处盖章签字，程序挺麻烦的。
一会儿，我走出了校门，心中却没有为回家感到高兴。我妈看见了我，顿时两眼放光，跃向了我，紧紧地抱住我、贴紧我，”哎呦，宝贝儿，你终于出来啦！第一周过得怎么样啊......“，呢喃的话语在我耳畔道不尽。
“我明早6点回学校。”我已经决定了。温老师暗示得还不够明显吗？延长假期估计只是客套话......
她脸上的喜悦猝然转变为惊讶，听完我的讲述，又转变为了失望。
晚上，我们信步在街头。我们自然而然谈到了我这一周的见闻。
我们班的闫家硕，记忆力异常优秀，而且经过了专业训练，能够快速记忆无序的数字、卡片、字母等，她有[”世界记忆大师“](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%AE%B0%E5%BF%86%E5%A4%A7%E5%B8%88)的称号呢！1小时内记住1100个随机数字，60秒内记住1副扑克牌......我想都不敢想，更何况她就在我身边。这可是全世界的荣誉呢，了不得啊！甚至温老师都尊称她为”大师“。和她在一个班级，本来比她长得高不少的我，却感觉比她渺小了许多。
还有张天健，他的毛笔书法曾获得过全国第七！隶书、楷书、行书，样样精通，他临摹的《兰亭集序》，在我看来和真品毫无二致。与他柔中有刚的字体相比，我曾经引以为豪的“书法作品”，简直是乱涂乱画了。
王惠泽是名副其实的足球狂热粉丝。英超、中超、西甲、欧冠、欧联，没有他不看的。放假在家看足球赛看到凌晨是司空见惯的事。历届世界杯的地点、冠军、甚至关键性进球，他记得比谁都准。我凭借我浅薄的足球知识，倒也是能和他聊个畅快。
刘一平、何伊诺、孙建铭，他们的诗词储备十分丰富。尤其是舍友刘一平，不但背诵的诗句多，还十分能言善辩。即使他的”能言善辩“几乎都用在了抵抗老师上，我仍然钦佩他。
当然，还有范真睿。他的特点，前文我已经说得差不多了。
在他们的存在下，我钢琴十级的小小成就，仿佛顿时黯然失色。当时我的性格也是如此，别人会的我不会，心里仿佛总有一根鞭子，抽着我赶上他们。赶不上，就只能嫉妒了。我一直用“人外有人天外有天”自慰，总觉得没大效果。

到家里，我妈仍然不愿意明天6点就让我离开。好吧，听妈的安排吧。毕竟还是家里的床最舒服。

第二天，我下午才到校。到校后又闹了个笑话。一进教室，我轻声细语地说了个“报告”，便急匆匆地走向座位。
“欸！”
我急忙回头，是温老师叫我。他显然没听到我打的报告。
他突然笑了起来，说了几句话——我忘记说的是什么了，全班也跟着笑了起来。
”以后进门先打个报告啊！还要经过我允许再进教室。“
“哦，不好意思......”我穿着粗气。
“行了行了，先回去吧！”他一挥手。
我灰溜溜地回到了座位上。他继续讲着英语卷子。
总之，我在新的稼轩中学，度过了漫长的整整一周。

第一次作业忘带，确实是件头疼的事。由于我回家忘记把布置的物理卷子带上，回来自然交不上。
本以为可以蒙混过关，可是课代表对作业的检查出奇的严格，没交作业的同学名字都被记在小纸条上，一个不漏，最后汇总到温老师手中。
然后，几个没交作业的同学，包括我，就在晚自习时齐刷刷地站了起来，接受老师的批评。
温老师还真有意思，说话曲里拐弯的。他一个个问我们是什么作业没交。然后再问两个问题，”应该不交作业吗？可以被原谅吗？”。问到我的时候，我实实在在觉得我可以被原谅。毕竟我才来多长时间啊。然而他的反问语气绝对不是这个意思，我不得不回答“不能被原谅”。
挨个问完以后，他就开始唠唠叨叨。一开始，他竟然有想把我们赶回家写作业的意图。“你写不完作业就回家啊...作业就是在家里写的...你写不完作业就没有在这上课的权利...”真是吓着我了，恐怕我一会儿真的得被赶回去。他说着说着，观点从“想让我们回家”和“不想让我们回家”之间来回摆动，他的语气突然变得肯定起来时，我就提心吊胆；他语气放松，稍微同意我们在学校里时，我就稍微松懈。我的心仿佛成了温老师手中的傀儡。
“我觉得还是不让你们回去吧。”他最后说。我如释重负。温老师说了两个小时，我也站了两个小时，腿都酸了。
落个作业至于吗？还“回家写”，真是又可气又可笑。

随即就是月考。我们需要提前布置教室，安排考场。
桌洞和下面的书架并不用清空，这令我着实惊讶。考试时桌子底下就是课本，这不是十分利于作弊吗？我又想了想，觉得这也有合理之处。毕竟转移这么多书，也是个苦力活吧。
考试的内容都是我学过的，基本没有不会的东西。
然而，另一件糗事又发生了。考试分两天考，第一天晚上，我竟找不到我的条形码了。十五中时，每次考试，都是监考员负责在答题卡上贴条形码，并不需要自己保管。现在我要自己保管了，一天考完后，可能是整理东西时粗心大意，把条码混在了垃圾里，随手一扔就不见了。
我先找到了我的考场——三班，在我的考试座位上找了又找，一无所获。
我心急如焚。第二天一早就找到了温班，给他说了情况。他的神情立刻凝重起来，说是打印条码的八点才能来——考试七点半就开始了。雪上加霜。
抓住最后一丝希望，我又奔到三班，急忙找到班主任，告诉了我的座位。一会儿，我的条码失而复得。
我给温班“报喜”，他也松了一口气。
当然，他一如既往开始教育我。“以后一定要细心，保管好自己的东西，这种东西丢了很麻烦的......”
没心没肺的人儿啊。

---
第一次考得还不错，在全校800多个学生中排名一百零几，全班排名19。
舍友都说我是转来的新生里考得最好的一个。据说其他转来的新生，都没有几个能进前三百的，大部分都是在六百多名附近游荡。
然而，我同位范真睿，也就是我觉得“不普通”的同学，这次才考了400多名。我甚至还记得他看完成绩单后从小办公室里出来的模样——面如死灰，没精打采，不安和惊恐在他脸上跳动，目光失去了活力。
数学课上，他和前面的同学李未然说话，被王老师逮了个现行。这次他数学考得尤其差劲，一百零几。王老师便破口大骂，”你要是考了150，我就对你睁一只眼闭一只眼。人家李未然考了150。“
他的脸色更加难看。
几秒钟后，他哭了。捂着颤抖的脸，眼泪从手肘处流下，抽噎声时断时续。
老师你怎么能这样呢！你看都把人家逼哭了！给他留点面子不行吗！我心里想。“别哭了，没事的。”我温柔地抚摸他的背。我好像还挺讲义气的。
王老师继续讲课。在她眼里，范真睿好像人间蒸发了。没法儿，他还在哭，我只能看我的讲义。
”这里用个...用个解析式...往里代入就行...挺简单的...“同位竟然哭着还能说话，而且竟然承接老师的授课。惊讶之余，我略觉得有点”搞笑“。
后来我知道，那叫”装逼“。

---
学校在早晨大课间和下午安排了跑操。我们排好队形，围绕教学楼跑三圈，还要再某个位置喊口号。
”下去集合！快一点！“第二节课一下课，体育委员张国昌就喊道。
我跟着拥挤的人流，来到教学楼下平坦的地面上。同学们在教学楼门口蜂拥一团，举步维艰。只要闯出了这道坎，人群立刻分散开来，迅速跑到各自班级的集合地点。
张国昌给我安排了位置，在队伍最后的角落。他细心地教我如何摇胳膊、抬腿、与前面的同学保持定距......”嗯。嗯。好的。我知道......”我压根没听到心里，眼神早从他认真的脸上飘走。这谁还不会吗！用得着你再教我？
我确实不会。一开始跑操，我才知道和前面同学保持定距有多么难。稍有不慎就会过于向前或向后，不是踩到别人的鞋，就是被别人的鞋踩到。“一二一，一二一......”张国昌在队伍一侧指挥。“左右标齐！第 $n$（任意排数） 排标齐！”有时还会指名道姓。“姜岳宸标齐！”他提醒最多的自然是我。
终于，到了喊口号的地方。我哪知道口号是啥啊！他们整齐地、响亮地喊着。”犯其至难，图其至远。放马金鞍，唯我十班！“这是我后来才知道的口号。当时我可是听不清楚——也许我积累的成语多就能听懂——只好”哇啦哇啦！哇啦哇啦！“，跟说梦话似的，喊得倒是够响，但和周围融不到一起，反而十分突兀、滑稽。
一会，鞋带开了。每次抬脚我都得小心翼翼，因为一旦落脚踩到鞋带，另一只鞋就会突然勒紧，很难受。本来就沉重的腿，更加僵硬了。
两圈终于跑完了。我在疲惫中勉强维持注意力，最终到达终点时，我双手叉着腰，大口喘粗气，累得快要趴下了。从没想过跑两圈会这么累，就跟跑完整个长城似的。我以前可没有这样啊！
下午是活动时间。这里的活动尤为丰富，各种球类应有尽有。其中掂排球最热门——因为它是作为测试项目计入成绩的。我看着周围同学掂得熟能生巧，而我的球却总是不听话，没掂几个就淘气得离开我手臂的朝向。
一旁的时敬祥赶来耐心地教我。他绷直手臂，双手交叉，十分有节奏地掂了几下。我立刻想起来我妈曾经教过我这些动作。而后又是踢毽子、足球、乒乓球......

---
“我竟然来了24小时了！”
“我竟然来了三天了！”
“我竟然来了一个星期了！”
......
转学后的一天天里，我不停计算来到这儿的日子。尤其是躺在床上，睡不着的时候。本以为这样想能够让时间过得快一点。然而适得其反，本来缓慢的时间被我念叨得愈加磨蹭。
我仍惦念着《艾希》。2018年入坑时，开发者说四年后就能出续集，那时我就上高二了。如果开发者守约，我在高二，就能如艾希在游戏最终的诉说一样，与她“重逢”了。我按捺不住自己的期待，对照常升起的黑星念念不忘。更幸运的是，坐在我前面的李壮也知道这个游戏，我们便有了聊头。他自然知道我说的是哪个艾希，然而他还是开玩笑似的提到了[寒冰射手](https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%92%E5%86%B0%E5%B0%84%E6%89%8B/74390)。寒冰射手为什么不能换个名字呢？一开始设定的“阿西娅”不好吗？偏要改成“艾希”重个名，“艾希”是我喜欢的那个女孩才该拥有的名字！......我当初就是这么想的。甚至考虑着如果两个艾希到了一个世界里，将会发生什么——那时[蛮王](https://baike.baidu.com/item/%E8%9B%AE%E6%97%8F%E4%B9%8B%E7%8E%8B/6037399)就不知道哪个是他老婆了。好像觉得重名这事还挺有意思。我经常自言自语，大部分时间念叨的就是这个。
我又念想起了朱金佟。还记得那天我们去济宁市中心玩，回来的路上，我们在公交车里，自然谈到了艾希。
”英雄联盟。“
”哦，lol啊，我经常去玩的。“他又给我说了许多陌生的名字，大概是英雄联盟里的英雄。
”不，你没明白我的意思。“
他一脸疑惑。然而几秒钟后，他的疑惑顿时凝聚成了”诡异的笑容“。
我知道，他大概心领神会了。
“寒冰。”他说到。
他确实心领神会了。得意忘言，我们忍俊不禁。

现在一想，那时的我真是可爱。从一些奇怪的东西里获取乐趣——即使不能被现在的我所理解。正如我妈的话，”我有许多小秘密“。那些我心里最活跃、最有趣的一面，大概就是这一部分吧。

---
好了，回归正题。
日子一天天过去，我对同学们的认识渐渐加深。我的交流圈，从一开始的那几个同学，扩展到全班，跟谁好像都能拉呱。不仅如此，各种集体活动，我都是参加得最积极的那个。
我的成绩也一直稳定。期中考试，我考了全年级50多名。我们学校有个传统，就是获得年级前60的同学，能够在每次考试后的”表彰大会”时获得热烈的表彰。如果在期末考试进入前60，更是能获得诱人的“奖学金”：上学期是一千，下学期是两千。在餐厅里知道了排名后，我对此兴奋不已。“新生考前60！还有谁！”我快乐地大喊。
但是，我们学校又有“折分”制度。意即，语数英保持原始分不变，物理分数变为原始分的 $60\%$，政史地生变为原始分的 $40\%$。这不折不要紧，一折分，便把我踢到了全校70多名。可惜全校最终排名是按照处理后的分数决定的，表彰大会也是如此。
我就这样与表彰失之交臂了。
倒是那个范真睿，从400多名一下跃升到了级部十多名。看着他的名字在成绩表上高高悬挂，我明白，月考只是失误，这才是他的实力。后来多次考试证明，他的实力就是前60，甚至是前30、前20。我心中当然是祝贺他，殊不知以后的日子里，这份祝贺会转化为不服气、嫉妒、甚至是恨。
成绩单令我心动的第一行，是何伊诺的名字。看来她的能力名副其实。
我的名字几乎尾随其后。我联想到了小时候看过的[《星光大道》](https://baike.baidu.com/item/%E6%98%9F%E5%85%89%E5%A4%A7%E9%81%93/1?fr=aladdin)。最后评选赢家时，赛场的大屏幕会显示几个小人，他们各自有一个阶梯，一个个费力地向上跳。”跳得最高“的那个，便是最终赢家。我看着自己的成绩，心想为什么它不能”跳“得稍微更高一些——我在班里的名次往前数两三名，就是象征着荣誉的前60啊！整个成绩单好像有一条无形的线，一部分是耀眼的，一部分是灰暗的，而我就是在灰暗中几乎能沾到一点光芒的那个。
舍友们也开玩笑，重复着我在食堂的那句喝彩。
还有就是，上午我听王老师讲数学期中试题，发现整张卷子**扣了一分**。我的要求可是150啊！谁会记得149呢？更何况我那个小错误犯得十分不应该。我气得戳破了卷子，随即趴在桌子上哭了。就跟范真睿那次一样。
“你怎么了？”王老师过来抚摸我的背。
我抽噎地说我没拿满分，给她指了我错的题。
她说我这题做的挺好，这个小错误只不过是粗心。
和她温和的言语相比，同位随后说的那句“你别哭了！”略显凶狠。
舍友们听到了这事，不以为然，在宿舍里半恼地指责我。
“你好欠揍啊！”
”我第一次见到考149哭的人...“
“你让那些考的更差的怎么活..."
他们自然也是怒中有笑。他们对什么事情都不会过于认真。我就不一样了，一点风吹草动都会颤动我敏感的心灵。
即使遗憾没进前60，舍友仍然说我作为一个新生，能得到这样的成绩实属罕见。温老师也表扬我学习态度认真，语文老师、数学老师也对我倍加爱护。

学校的社团也真是丰富。作为一个钢琴十级毕业生来说，钢琴社团当然被我所钟情。每天下午跑操时，都可以去琴房练习。
一个将近两年不练钢琴的人，再次触摸琴键，抚摩泛黄的乐谱，重操旧业的喜悦感油然而生。此时，我对流行文化有了深深的热爱。我逐渐忘记了《练习曲 博士》（[德彪西](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%8B%E5%8A%B3%E5%BE%B7%C2%B7%E5%BE%B7%E5%BD%AA%E8%A5%BF)）、《谐谑曲(Op.16 No.4)》（[门德尔松](https://baike.baidu.com/item/%E9%9B%85%E7%A7%91%E5%B8%83%C2%B7%E8%B7%AF%E5%BE%B7%E7%BB%B4%E5%B8%8C%C2%B7%E8%B4%B9%E5%88%A9%E5%85%8B%E6%96%AF%C2%B7%E9%97%A8%E5%BE%B7%E5%B0%94%E6%9D%BE%C2%B7%E5%B7%B4%E6%89%98%E5%B0%94%E8%BF%AA)）、《降A大调奏鸣曲第四乐章(Op.26)》（[贝多芬](https://baike.baidu.com/item/%E8%B7%AF%E5%BE%B7%E7%BB%B4%E5%B8%8C%C2%B7%E5%87%A1%C2%B7%E8%B4%9D%E5%A4%9A%E8%8A%AC)）等等古典风乐曲，而现在被[《逆浪千秋》](https://baike.baidu.com/item/%E9%80%86%E6%B5%AA%E5%8D%83%E7%A7%8B)、[《Flower Dance》](https://baike.baidu.com/item/Flower%20Dance)、[《River Flows in You》](https://baike.baidu.com/item/river%20flows%20in%20you/1273677)等流行风所取代，又是别有一番风味。尤其是《逆浪千秋》，我甚至通过它交到了一个琴友。
我还在小晚会上和李志成唱过《追梦赤子心》。李志成不仅是我们班的体育健将，还有很特殊的歌声。他也热爱音乐，唱歌时从嗓音就能听出来他的认真投入。我跟他合作，轮流唱，十分合得来。
渐渐地，我在全班收获了人气。高兴之余，我好像适应了新学校、新生活。
殊不知，这是假的”适应“。
后来的事情，一直牵制我适应新生活的进程。
我没注意过的矛盾冲突，即将孕育出烦恼的种子。

## 冲突-萌芽和发展
> 本阶段发生于2018年12月至2019年4月。
{.is-info}

最近总是睡得不太好。
起得早自然是一个因素，但舍友打呼噜是根本原因。他是五号床的陈一凡同学。中午和晚上睡觉，他都会打呼噜震天响。我本来就入睡困难，这更是雪上加霜。
这还不是最烦人的。六号床的刘一平也忍不了呼噜，一听到，就”大声地“提醒他。
”陈一凡！“
”陈一凡！“
”别打呼噜！“
收效甚微，反倒给宿舍添了更多噪音，让我更加心烦。我只能捂耳朵。

三号床的李昱同学真有意思，提到他好像有数不清的趣事。之前说的四号床的魏建振”受欢迎“，很大一部分体现在李昱和他的关系上。他长得矮小，尖嘴猴腮，带着个小眼镜，一看就是机灵调皮的孩子。
他捏造了个”久松物资有限公司“，说是魏建振他父亲魏久松开办的。他极力夸张铺陈描述这个公司之富有，更是创造了”久松币“这个货币单位：
$$
1\ Jiusong\$ = 10^{10}\ American\$ \\
Profit(Jiusong\ Supplies\ Co.,Ltd.) = 10^{10}\ Jiusong\$ /\ Year
$$
天哪，富可敌国。李昱还从各个方面叙说魏建振之有钱。”钢材”、“进口”等词经常挂在他嘴边。一提到这些，他仿佛有了无限的乐趣，不把魏建振说烦誓不罢休。在他的引领下，全宿舍都流传着魏建振有钱的佳话，随即甚至扩散到全班。
李昱和魏建振的关系挺复杂，好像还不止是仅仅说他”有钱“。除了”钢材“和”进口“，“魏建振欠揍”好像也被他津津乐道。我不知道魏建振欠揍在哪里——他对我们还挺友好的。反而李昱天天嘟哝这些，搞得他自己挺欠揍的。
”魏建振小逼崽子。“
”我给你赛脸了！“
”魏建振你给我听着，你再不给我进口钢材，我就去打[12345](https://baike.baidu.com/item/12345%E6%94%BF%E5%8A%A1%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E4%BE%BF%E6%B0%91%E7%83%AD%E7%BA%BF)！“
他食指对准魏建振，怂着双肩瞪着他，跟个领导似的，有板有眼。
有时候，他在自习课上会突然回头，伸长手臂，瞄准魏建振的位置，伸出一个[国际友好手势](https://www.wiki-wiki.top/wiki/%E8%B1%8E%E4%B8%AD%E6%8C%87)，同时眉毛挑几下，好像在说”快来看我啊！“。
他也很喜欢玩游戏，最沉迷的莫过于[《生死狙击》](https://baike.baidu.com/item/%E7%94%9F%E6%AD%BB%E7%8B%99%E5%87%BB/109653)。先不说他的各种装备、武器、段位，他在开挂这方面倒是挺在行的。他向我们详细描述他开挂的经历，什么”锁血挂“、”穿墙挂“、”透视挂“，他无不精通。即使他因开挂被封了不少账号，他仍然乐此不疲。
李昱经常能做出许多我们不敢做的事情。就比如说，有一次他去打电话，并不是给他父母打的，而竟然是——[4399](https://baike.baidu.com/item/4399%E5%B0%8F%E6%B8%B8%E6%88%8F)客服！当时他打通电话便说：”喂，是4399吗？你们提供卖挂服务吗......“我当时就站在他旁边，真是笑出了腹肌。我们学校凡是比较老师的同学，肯定干不出这事的。
他对国家领导人甚是了解。能够背诵出上一届、上上一届中共中央成员，还天天念叨着”正处级“”副国级“等术语。看来他想当个官。
他的柜子......**真是个神奇的地方**。衣服、包装袋、零食、水果（大部分已腐烂），“五光十色”。有一次温班来检查柜子，找到李昱的柜子。“哎呦我天。”温老师彻底被惊讶了。光是把他橱子里的东西全翻出来，就费了九牛二虎之力。
“哎呦这橙子怎么还是黑的呢，非洲进口的？”
”你怎么有三只同样的袜子？“
”怎么还有个拖鞋啊，我的天哪。”
“我天！蚊子！”
终于把里面翻了个干净。温老师看着小山一般的杂物，扑哧一笑。
我们无端联想到刚学的[”大跃进“](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E8%B7%83%E8%BF%9B/228533)，笑得上气不接下气。
他的桌洞和这差不多，自行脑补。
还有他”尿高高“、“挠痒痒”......算了不说了，太羞耻了。
总之，李昱是个神奇的人——就跟他的柜子一样神奇。他给我带来了很多快乐，现在一想，还会忍俊不禁。

可是，渐渐地，我貌似觉得，我并没有完全融入这个宿舍。舍友们聊得都很快乐，他们分享自己的兴趣，谈论他们知道的东西，笑声几乎是所有宿舍里最大的。而我，能插个嘴就不错了。好像真没有几个人能跟着我的话语走，即使他们真的稍微听几句，我一说完，他们就又回到自己的话题里去了，显然没把我说的话放在心上。
难道，我的兴趣点，就一文不值吗？
好在还有刘一平经常和我聊天。他十分幽默风趣——从他与老师、班委作对的“辩词”里就能看出来。

范真睿渐渐地让我反感了。在我刚来的时候，他就完全把我当作一个在这里上过初一的学生，而不是一个初来乍到的新生。在我还不了解班级的各项纪律要求，而犯错误时，他总以为我已经了解了，于是作为班委，他就会指责我。在这一点上，他比温老师差多了。温老师知道“无知者无罪”，第一次犯错误，他总会语重心长地告诉我哪里做的不对。范真睿可倒好，一次机会都不给我留，他批评我的言语里充满了反问、质问、诘问，那是我最厌烦的句式。
我的天哪，我才来这里多久啊！
同时，他管纪律也非常令我不爽——声音太大，语调太凶狠。我总是在想，管理纪律是为了什么？不就是为了给其他同学创造良好的学习氛围嘛！他这一嗓子倒好，没被影响的也被影响了。甚至在鸦雀无声的自习课上，他也有时会突然”管理纪律“——我啥说话声都没听到啊！就你的声音最大！
然后，就是他装逼的行为。自己学一点高中知识，好像就是世界上最厉害的人一样，与他人交谈总会下意识地卖弄。上课也是，老师一句话，他就一句话：”嗯，是是是。“”对！““这道题没必要这样做”等等，还经常把老师想说的话提前说出来。他每次“预判”都很准，可是是你讲课还是老师讲课啊！更关键的是，他嘴上说“对对对”，心里真的就是知道吗？还是仅仅为了想让他人觉得自己知道，以彰显自己的能力？然而，老师一叫同学发言，他立马闭上了嘴。他基本不会主动举手发言，只会在讲台地下发牢骚——这算什么本事？而我却不一样。在新来的一段时间内，我的手臂总会随着老师的提问而举起——举过头顶，生怕老师看不见。有什么话站起来说！到台上讲！这才是真本事嘛。
他和朋友交谈时又显得如此“谦虚”，尽一切之所能拉低自己，抬高对方。我突然想起《伊索寓言》里的名言：“秃鹫永远是恶的；但他在做恶事时，不会鼓吹自己，不会把自己打扮成正人君子。”他可就不是了，真会伪装打扮。
他做的一切都能被说成是对的，与他的心意不合就是错的，强势至极。然而我并不想口口声声道出我的不满——因为总会被他辩论回去，甚至还被他教训一顿，说我哪里哪里做的不好。你都不听我得劝告，还指望我听？
然而，他的实力摆在这里，我又不得不服。看着他每天早读捧着《古文观止》，我觉得我也该背点什么。恰巧，学校统一发了一小本语文古诗词，就从它开始吧。先是稍短的[《客至》](https://hanyu.baidu.com/shici/detail?pid=cfc44e7aeb0b4431b7ede9f35d90de3a)（杜甫写的，不是“稍短”写的），之后是[《兵车行》](https://hanyu.baidu.com/shici/detail?pid=77e4b4f72dfb44eaa2afef3ae75bb684)，再往后就是更长的[《春江花月夜》](https://hanyu.baidu.com/shici/detail?pid=e2493924b517402fa8d7947b8024d86d)[《蜀道难》](https://hanyu.baidu.com/shici/detail?pid=6fbfb8ec1039475d9d4051021e19e661)[《梦游天姥吟留别》](https://hanyu.baidu.com/shici/detail?pid=c9445bc0f57411e58459c8e0eb15ce01)[《琵琶行》](https://hanyu.baidu.com/shici/detail?pid=6ff89da8748543edae25fb5e69266d20)。刚开始背诵《琵琶行》时，整整三页的诗行令我头晕眼花。这怎么可能背过嘛！硬着头皮往下背，也不去理解什么意思，遇见不认识的字，就给它拟个音。背着背着，渐渐感觉好像也没那么可怕，字数好像并不多。最后竟然背过了全诗。
范真睿会背诵40篇古文；我问过他的生日，知道了他比我早出生两个多月，那么我只要每两天背一首，就能在和他相同的生命时间里，达到和他相同的高度了！我的心中时常做着这种无意义的计算，当然还是受好胜心驱使。
总有一些同学在我背诵时接我的下句，倒也无伤大雅。他们显然已经会流利地背诵了。尤其是孙健铭，我背了5天的《兵车行》，他好像一个早读就背过了。正如我刚来时刘一平的提示：“在十班，你千万不要装逼古诗词。”
那天晚上，我制作了一个便利贴，粘在桌角上。布满花纹的蓝色便条上，撰写的是励志的名言。在众多小字的簇拥下，是“坚持就是胜利”六个大字。为了让他更加醒目，我还涂上了各色的荧光笔——这简直是一幅画作了。正好我们班素有贴便条的习惯，我也得响应。当然，这张便条存在的意义，是为了鼓励我，让我时时刻刻严格要求自己，在困难时刻拉我一把，而不是仅仅为了听老师话。

---
“没拿来照片的站起来。”
班里，几个人慢慢起立，包括我。
我们班级要制作光荣榜，需要所有学生的照片。温老师在大周（即两周）放假前要求我们带来。

鲁能和国安的足协杯决赛，恰好在这次放假举行。这大概是观众最多的一次——以前举行中超联赛时，靠西的座区冷冷清清的，仅有几个人零星地站在那边，而大部分观众，尤其是粉丝团的包厢，主要聚集在南北两面。这天可就不一样了——东西南北，凡是能坐人、或者仅仅是能站人的地方，人头攒动，热火朝天。原价150的门票，也被黄牛炒到了500多。
比赛仍未开始，火药味就已十足。那些鲁能的忠实追随者，竟拿着一个乌龟玩偶，互相扔来扔去，抛得老高，一会丢到这边，一会扔到那边。那只无辜的乌龟被如此玩弄，搞笑十足。
我爸告诉我，乌龟是国安队的标志。我恍然大悟。
主持人开始宣布首发阵容。念到国安的队员时，每念一个，人们就齐刷刷地喊，“傻*！"，读到最后主教练施密特的名字时，更是”大傻*!“。我彻底惊讶了。当然日后观众的素质高了不少，很少出现这样的场面了。
哨声一响，伴随着异口同声的喝彩，球员飞奔起来。粉丝的鼓劲声，比以往任何一次都震耳欲聋。十多分钟后，国安率先拿下一球，我们的心都悬了起来。之前看中超，凡是到了下半场，我一般就开始心不在焉，眼神又聚在了手机屏幕上，也就偶尔到了危险进攻时，周围的观众站起，屏息凝神，我才看向了赛场。这次，我目不转睛，全神贯注盯着绿色背景下的双方队员。
我爸说，客场的比赛，双方1比1战平。如果这场比赛是0:0，那么我们赢；1:1就要进行点球大战；2:2或更高就是国安赢了。现在，我面对我们1:2落后的战绩，心提到了嗓子眼。
塔尔德利最后时刻头球破门，我们激动得大声喊叫。原来几乎湮灭的希望，那一刻仿佛重现了。
不幸的是，比分锁定在2:2，我们最终与足协杯冠军失之交臂。
观众们纷纷离开赛场。人流在经十东路的鲁信桥边拥挤，人声却稀疏，还比不上汽车驶过的声音。这是沉闷的气息。
偶尔听见几个情绪激动的粉丝，还誓不罢休，大喊”国安傻*！“。”最佳球员，张稀哲.......“奥体中心里隐隐约约传来颁奖典礼的声音。”傻*！！！“许多粉丝齐声喊道。
据说国安的队员和球迷都要有警方护送回北京——鲁能人多势众，你懂的。
可惜了。鲁能连胜足协杯的记录中断了。就连我爸回家时，都叹息说这场比赛看得不值。
我的眼前又呈现出比赛结束后的场面。鲁能的球迷站到了最后一刻。我们的运动员经过看台时，他们喊出作为勉励的口号。“我们永远在一起！我们永远在一起！哦~~~”。队员肩并肩靠着，面向那些心有不甘仍士气高昂的人。我深受感动，即使我并没有热泪盈眶。

总之，我那张照片确实没打印出来。我本以为能糊弄过关的，没想到老师对这事如此重视。
温老师开始严肃起来。开始一个个问站起来的同学，看看他们没完成认为的原因是什么。
他朝我抬了个头，我知道问道我了。
”打印社离我家太远，我没时间去，而且我父母也忙......“我自然也是找理由。我总不能说我因为看球而把这事忘了吧——虽然这是真的。
他的嗓音顿时提高了。伴随着他脸上霎时显露出的怒气。
”有多远！开车开多长时间去不了！人家怎么就打印出来了？人家怎么就有个近的打印店？人家父母就有空？......“
好吧，我被揭穿了。
破口大骂后，他补充到，“所有没交来照片的人，量化纪律扣3分！以后记住不许找理由！”
随即，铃声响了。同学们去就餐，我垂头丧气地跟在后头。陈华钰告诉我，老班最烦做错事还找理由的人。我心中只是抱怨。我觉得，同学做了错事，他说的任何话，估计都会被温老师看作借口。虽然这次的确是借口，我也罪有应得，但我以后要是确实有突发情况，他会不会真的信任我呢？
吃完饭，我立刻给爸打电话，说明情况。一小时后，崭新的照片送过来了。那是我站在奥体中心门口，戴着应援鲁能的橙色围巾照的相。我爸还准备了黑白和彩色两个版式。他一直都十分细心，把所有事情考虑周到。而我，老师布置的人物尚且不能完成，又何谈考虑周全呢？刚才还有点对老班的不满，现在只有自责。
最后终于交上了照片。然而那3分纪律量化仍然萦绕在我心头。这个大周，的确开了个差劲的头。
我再也不敢找借口了。

---
凡是到了小周的周末，也就是星期六的晚上，只要没有特殊情况，所有家长都会来到学校给孩子送饭。借此机会，不仅能品尝到比学校食堂好吃得多的美味佳肴，还可以和家长促膝长谈，拉呱聊天。这时候学校也管得松，我们想去哪就去哪，只要不离开学校，并按时回班就行。回去后还有学校统一放的电影，更是令人期待。还有就是范真睿因为补习班而请假回家，我耳边又少了个多嘴的人。所以，这是我在校时间里最放松的时刻。
我父母当然也是每次如约来送饭菜。爸爸厨艺之高超是自不必说的，小鸡炖蘑菇、虾仁炖白菜、红烧排骨......大饱口福。只是妈妈偶尔不来，可能因为济宁的工地上要加班。如果那样，我和爸吃完饭，是一定要站在多功能厅门口的架空层上，望着夜幕，给我妈打视频通话的。
我和同学的关系其实并没有向好发展，而我总没有告诉他们。一点小事罢了，自己处理即可，告诉他们再让他们担心，就不好了，本来芝麻粒小的事情能给他们整成西瓜大。
有一次送饭，我们在广场上信步时，遇见了李壮。此时我和他交情已不浅了，我们经常一起去厕所聊天——这是稼轩的好哥们说闲话必去的地方。
我们便聊了起来。
我爸一向对别人的籍贯和生活很感兴趣，他自然要和李壮聊到这些。
我在一旁听，才知道李壮的老家是[铁岭](https://baike.baidu.com/item/%E9%93%81%E5%B2%AD/175906)的，是个纯正的东北汉子。也是意料之中，平时就感觉他长得壮，性格开朗豪爽。好像和朱金佟有些许相似之处。
我爸随即和他谈到了他老家那边的风俗习惯和生活。这是我爸与陌生人聊天的”法宝“——从籍贯展开话题，谈论风俗。这估计也是我爸地理知识尤其丰富的原因。之后又谈到李壮父母的工作单位，还有在学校的学习生活等等。
等到天完全黑下来，一点太阳光的痕迹都无影无踪时，我们才结束交谈。
依依不舍地和父母告别之后，我和李壮手拉手跑进教室。
我手中拿着的，是一本橙黄书皮的《[Cocos2d-x](https://baike.baidu.com/item/cocos2d-x/5652502?fr=aladdin)开发实战》。我特意嘱咐我爸送来的。当时，游戏设计逐渐占领了我的兴趣点。也得益于《艾希》对我的“鼓励”，我立下了目标：设计出一款能与《艾希》媲美的游戏。从网上找了各式各样的游戏设计入门教程，倒是也能看懂些许，然而要再往深处发展，不买本书是不行的。我细心地对比了[Unity3d](https://baike.baidu.com/item/Unity/10793)、[Unreal Engine](https://baike.baidu.com/item/Unreal/4754084)和Cocos2d-x，嫌弃UE的重量级过大，又懒得再学个新语言[C#](https://baike.baidu.com/item/c%23/195147)（Unity3d唯一支持的语言），考虑到Cocos2d-x基于C++，正好是我正在学的，于是趁大周放假，特地来到济南书城，从“计算机语言”分类的书架上翻了又翻，找了又找，最后钟情于这本《Cocos2d-x开发实战》，心花怒放地抱着它回家开始钻研。实际上我当时仅仅是弄懂了指针，项目开发更是了解得少之又少。我家那不争气的电脑，装了一个下午[Visual Studio](https://baike.baidu.com/item/Microsoft%20Visual%20Studio/4735644)，又配置了环境老半天，真是心累。然后就开始跟着书上的代码邯郸学步，比着葫芦画葫芦。最后不过是做出了个粒子效果，就让我惊喜不已了。我甚至已经开始想入非非了：将来的我到了大公司里，做出来风靡全球的游戏，那该是多么神气啊！
这也是性格使然——做一件事之前先考虑结果是啥，想得太远，还没开始脚踏实地做事呢，未来的“康庄大道”就被我勾勒完了大半。
总之，我怀抱着那沉甸甸的书，脑子里装着那寥寥无几的游戏设计知识，心想终于能给气焰嚣张的范真睿泼一头冷水了。
一回去，趁着刚送完饭，全班还没安静下来时，我迅速拿出了书。我同位是王韵涵，范真睿正坐在我后面。正好是个机会。我随便翻了一页，也不知道当时是怎么想的，竟来了招旁敲侧击，朝着王韵涵而不是范真睿，尽全力模仿范真睿的语气，“你看看，这个代码老简单了！我一看就会！”。
王韵涵怔了一会儿。又像这样像模像样吹了几句，成功地引起了范真睿的注意。“你看看，这本书老简单了！”他手中的是高中化学必修二，封面被撕掉了，里面的内容也稍有使用过的痕迹。王韵涵桌子上正巧也放了本编程书《零基础学Python》，我之前也是看过一点的。我和范真睿互吹了一会，他显然不服气了，把王韵涵的那本一把夺过来，信手翻了一页，眉飞色舞地问我，“来我考考你，这个`import os, sys`是啥用处？”我并没看到这里，自然回答不上来，心顿时提到了嗓子眼。我哪能败给他啊！这可是我赢得“荣誉”的“圣战”——只要能反抗他装逼，在我心目中都是“圣战”！我大叫到，“我说的是我手里拿的这本！”，随即指了指它鲜艳的封面，生怕范真睿看不到。他装逼的表情平静下来，本以为他又会拿来我这本，再随便翻一页考我——那样我就彻底露陷了——然而他并没有这样做。难道他突然对我留面子了？
我知道他化学有多强——这是他装逼用得最多的原材料之一——所以我自然不敢等价对待，拿着他的化学书去考他，极有可能我考的他都对答如流。这样我可就输得一败涂地了。
总之，这个小型的唇枪舌战以平局告终，我也没有成功地泼成冷水，他也没能把我怎么样。

钢琴社团，我渐渐失去了感兴趣，也不再去了。而在高中部上课的编程社团倒是吸引了我的眼球。下午第三节课后，我飞速闯到高中部的日新楼，进入教室，打开电脑，开始一天的学习。我们用[Scratch](https://baike.baidu.com/item/Scratch/15493636)学习。
王韵涵好像喜欢跟着我。他也报了这个社团，而且每次都必须要坐到我临近的座位上。大多数时候，他在电脑上的工作，不是像搭积木一样编程，而是浏览[Oppo](https://baike.baidu.com/item/OPPO/718115)的网页，又或者是[AMD](https://baike.baidu.com/item/AMD/5905)的新产品。我曾注意过，他的QQ头像，就是Oppo Find X的广告图，流光溢彩的。
我知道他也喜欢电子产品了。虽然我大部分的关注点都在[Intel](https://baike.baidu.com/item/%E8%8B%B1%E7%89%B9%E5%B0%94/305730)上，但和他聊AMD也挺投机的。他显然更推崇AMD，对我详尽描述什么3990X比i7好了不止一点半点等等的话，从他口中，我也知道了AMD还有”线程撕裂者”等神奇的玩意。可惜没钱买。更精确地说，是我妈太抠门了。
渐渐地，和李壮一样，我和王韵涵也走到了一起。自此，一起去厕所聊天的，从两个人变成了三个人。

如今我的字已经练得很好了。也是在温老师和同学们对我“无形”的鞭策下，我对待每一张英语学案都极其认真。温老师对于卷面可是很认真的呢！从班级姓名，到选择填空，全然不能有潦草的痕迹。填空题就连单词的划痕都不能有，更别提什么修正带了。隔壁班一个同学，曾经仅仅由于名字写的不好，而被要求把试卷手抄一份。同时，认真对答案也是必需的。老师会细致检查每份学案，看看是否有明明错误却打对号的情况。如果你的试卷通过了以上所有考研，恭喜你，你的试卷会被写上一个大大的“A+”。并且你所在的小组也能“加一分”——我们被划分成9个学习小组，每个小组都有一个分数，只要你学案得了“A+“、在英语课上回答了问题、又或是干了什么让温老师十分舒心的事情，你所在小组就能加分。每两周统计一次，分数最低的小组全体同学留下了干值日。
不仅如此，温老师的事还真不少。例如，上下课时，全班都要起立，鞠躬说“老师好”。我明白这是应有的规矩，可是在十五中时，全班也只是偶尔会这样做——只有老师喊“上课”时才起立问好，平常就不必了。而这里，是每节课都要这样做，竟成了雷打不动的规矩。下课时仅仅说“老师再见”是不够的，还要补上一句“谢谢老师”。再比如说，温老师一旦点到某个同学的名字，即使是随口一提而无提问或批评之意，那个同学都要起立。温老师让他坐下才能坐下——如果温老师忘了让他坐下，他只得站一节课了。抑或是他在小办公室里向几个同学说事的时候，他偶尔会让这些同学蹲下。我就经历过这样一次，蹲了将近半小时，站起来时腿感觉都不是自己的了。
他的用意显而易见，是让我们保持对老师的尊敬。我也心知肚明，但是——说繁文缛节也不太好——我总认为这些不成文的规定有些许繁琐。让师生之间的关系......有一点“封建”的味道。

上文的小组积分制度，自从我刚来十班就有，不过之前我们组的得分一直很高，就没太关心所谓的分数。只是日后由于某些问题的显露，这分数提上了议事日程，也随即成为了我的一大烦恼。
还有，我们每两个大周，也就是一个月后，所有小组都会换位置，每个小组组员的相对位置也会有所改变。一开始，范真睿和我在一个组，所以无论怎么调位，组员是不变的，我还是改变不了天天被他令人心烦的话语所折磨的命运。退而求其次，毕竟组员的相对位置可以调，哪怕我离他稍微远一点，我都会感到舒心。比如说我们小组包括中间一大排最后的四个座位，以及前面的两个座位，那么最”理想“的状态是，我和他都挨着过道，中间隔着两个人。即使仍能听见范真睿发牢骚，但中间两个人总能给我些许的心理安慰。要是他跟我换到了同位，那就不好了，这一个月会失去不少快乐。
我甚至还形式化地计算过我和他的距离：假设前后左右相邻位置距离为一个单位，那么根据勾股定理，我和范真睿的距离就可以表示成实数的形式。$2\sqrt 5$是最好的，$3, 2, \sqrt 2$稍差，如果是$1$，那就是最不幸的情况了，只能期盼下一个月的换位后，能获得一个更大的实数。
这些看似无意义的计算，实际上却不小地改变了我每次换位后的心理。

我对一些任课老师的印象，发生了很大的改变。刚来时觉得物理老师一板一眼的，讲课也没有什么趣味，还经常提醒某些学生注意听课。现在，他的课变得生动了许多，曾经，笑容仿佛是他的财宝，深深地隐藏在脸皮底下，不愿表现给他人。而现在，他变得“慷慨”了许多，毫不吝啬地将这些“财宝“挂在脸上。托里拆利实验、帕斯卡实验、流体压强实验......他带来许多稀罕的“道具”，演绎着这些陌生的知识。英语老师——也就是温老师——一开始也不是很热情，而现在讲课也生动活泼了许多。

还有升旗仪式的事情。学校每周的升旗仪式，都要轮换班级负责，现在轮换到了我们十班。这和十五中的制度差不多，然而我们升旗仪式繁琐的步骤、严厉的要求，就和十五中有天壤之别了。还记得我在十五中升旗轮到我们班，我作为升旗手，需要扛着国旗走过操场前的路。学生会代表特别提醒我们“不要太严肃，随便走就行”，压根不需要正步走、昂首挺胸等等。我本来还想用正规手势运送国旗，然而学生会的却嘱咐我把国旗团成一团攥在手里，就跟拿着一团废纸似的。最搞笑的是我伴着国歌将旗子迎风展开时，没控制好方向，竟然把旗子甩在了旁边辅助教师的头上，老师受到国旗”重击”一瞬间的表情十分狼狈，引得全场发笑。升完旗后，升旗手还需要念自己的座右铭，“逆水行舟，呃......”我读的时候竟然卡住了，全场同学又一次大笑。十五中的升旗就是这样，完全不需要什么排练、演习，到现场升成啥样就是啥样。
稼轩中学的可就不同了。提前一周，我们班就要占用体育课和下午大课间进行演习。首先需要选出三个升旗手，穿上军人的正式服装，升起前、升旗时、升旗后的所有动作，包括折叠国旗、走近旗杆、跑离旗杆等，不能出丝毫差错，单是演习用的国歌，就放了十几遍。然后就是正步走方队。实际上在这之前，我根本就不会走正步。一开始跟着同学练习，身体上凡是可见的动作，就没有一个完全规范的，胳膊抬得不够高，或是脚绷得不够直，总躲不过体育委员的视线。更致命的是顺拐，一旦发生，我就会陷入左右为难的境地：立刻调整也不行，再快的调整也总能被发现；顺着走下去也不行，因为会踢到前面同学的腿。我只得趁着体育委员不注意，以“迅雷不及掩耳之势”换腿。好不容易走完了一遍，体育委员又能指出一大堆错误，我们又得回到原位，再进行一次克服顺拐的挑战......
“有社团的去上社团就行，可以不来练了。”
最后一次练习前，温老师对几个有社团的同学说。最后的队伍只有三十六人，排成6x6的方阵，剩余的被淘汰的同学跟在其他班后面参加升旗仪式。体育委员早就注意到了我行进时的众多小毛病，本来就在被淘汰的边缘了。我恰好有电脑社团，正好是个逃避的机会。
然而——即使他脸色从容，没有批评的意思——我总觉得温老师的话中不怀好意。他时常把否定的语气蕴涵于肯定句之中，嘴上一套心中一套，是我的观察下他的一贯作风。就比如说这句话，表面上他允许我们去上社团，他心里又是啥样的呢？他会不会认为我们这些去上社团的人，都是临阵脱逃的”懦夫”、没有勇气的“胆小鬼”、半途而废的“差生”、没有责任感和担当的“班级混日子之人”？自我入学以来，各种学生们应有的精神品质，没少被他提过。更何况我对他人看法十分敏感，由于这一走而拉低他对我的印象，这我可承担不起。
最后，我留了下来。实际上其他有社团的同学也一个没走，也许是和我的想法不谋而合。最后，我还是被淘汰了，但不是由于主动逃避，不是所谓“态度问题”。这给了我心灵些许慰藉。
星期一，我跟在九班队伍后面，仰望着鲜艳的国旗，在我们班的升旗手中，冉冉升起......

---
于众望之中，期末考试结束了，寒假终于向我们迈来。
期末考试我考得并不好。只可惜那不争气的语文，116分，我四大副科的优势，顿时在它的打击下消失殆尽。甚至是数学和英语都考到了有史以来最高水平，可惜仍无法挽救语文带来的颓势。
我不但没进前60，还被前100拒之门外。奖学金确定是无缘了。
返校结束，校门口附近在经历了短暂的沸腾之后，人流便稀疏了许多。上午10点，我走出大门的时间稍晚，我爸已经等候多时了。太阳正灿烂，金子般的阳光洒在每个人的脸上，那温度恰到好处，把天底下的一切都暖热了。“宸宸！”我爸向我招手，兴奋地喊道。他脸上斑驳的皱纹在暖阳下更为明显，好像一幅油画。我们紧紧地拥抱着。
”给你远方的母亲大人打个电话呗！“他笑着说，随即拨通了妈的手机。
“孩子，你终于放假了！我好想你呀！”
我转来稼轩第一周请假出校时，她好像也是这么说的。如今她对我的思念日益强烈，几乎每打一次电话，她总得诉说几句想念之情。
“哎呀，可以悠闲地度假了！我们下午就回济宁！”我说到。
说着说着，我们还是谈到了成绩。现在，我妈并不是十分关注分数，至少比我在十五中时，被要求必须考全班第一的情况好了许多。然而即使是微小的“关注”，也能波动我的心弦，使我疯狂脑补着对方可能出现的心理。我总是看别人脸色，而很少真实地为自己考虑点什么。我从小就有这个缺点，我妈也发现了，说“你这样活得累不累啊”。
拜托，要不是你小时候就望子成龙，啥事都要求我干好，无所不知无所不能，我能到这种地步吗？
结结巴巴地告诉了她成绩概况。“你觉得......我考得好吗？”，我总是先问母亲对我成绩的看法，而不是自己的感受。
“嗯......不太好。”她也是心平气和地说的这句话。
好像妈又对我成绩上心了，这可不是个好兆头。
好吧，先不谈成绩，我们开始商量着回家的安排。我妈早已探索了济宁周边的景点、美食等等，一股脑告诉了我。虽然从小到大，家门口的饭馆早被我吃了个遍，郊区的风景区也去了个遍，但我妈仍然能探索出不少让我心动的东西来。我妈在假期计划这方面还蛮在行的。
总之，稍作休整，我迈上了回老家的道路。
天哪，现在就已经开始叫“老家”了么。

回到家正好是晚饭点。恰好我们小区的管道系统正在维护，地面坑坑洼洼的，我爸费了老劲儿才停下来车。我妈早已熬制出菠菜丸子汤，买来了油饼，款待我们——每次从济南回来，她都要做这个拿手菜。我们“风尘仆仆”地脱下了外套，伸开了舟车劳累的胳膊和腿，大吃一顿。
不愧是家的味道啊。
家里的电视机感觉小了许多，画质也低了不少，以至于我看它时，都怀疑这是不是我家原来的电视。这倒也是意料之中，毕竟看惯了济南家里刚买不久的彩电，换了个新的就不适应了。
“抽空和你老同学见个面，去哪里转转。哎呦，他们可能都把你忘了......”妈说到。
我现在才猛然意识到这事。我从期末考试前几天就念叨着近在眼前的长假，什么都考虑到了，唯独没想起和素未谋面的老同学相聚。
“老”朋友。他们已经“老”了。
半年前我刚离开十五中时的琐事，呈现在我脑海里。
据说我刚走没多久，班里最调皮捣蛋的杨童博就出了事，好像是“骑车不慎钻进汽车下面”，都住院了。这是继赵俊皓跳花坛摔伤事件后的第二个“悲剧”；
随即孔班主任竟然也伤了腿，整个腿部包上了绷带。无奈，只好换以凶狠著称的政治老师当代理班主任；
数学老师时不时会在班里自言自语，“要是姜岳宸在这就好了......我们班数学成绩也不会至于那么差......”；
等等等等。
我首先联系了朱金佟。所幸他还没有把我忘掉。正好他也想见我，我们便爽快地约了去见面，地点是十五中的大门口。
中午，我蹬着好久没摸过一把的自行车，飞快地到达十五中门口。
我离开十五中时，正赶上门口的道路扩建，朝向西边的大门口便被临时封住，进学校需要通过东边的一个小门。那个小门口前方建了个双层架空层，地面的一层是风雨停车场，而二层是备用体育场，在校内才能进入。
大门口前的道路，在我离开前就开始施工。地面被掀了起来，瓦砾堆满了主路。我们只能走两边狭窄的羊肠小道。甚至上课时，还能听见稀稀疏疏的重锤施工的声音。最令我惋惜的是，路旁的树也没幸免，被连根拔起，不知道是送往了另一个树木稀疏的地方，还是进入了造纸厂——我幻想着树木们能有个好的结局。毕竟我在十五中进进出出了两年多，绿荫总在烈日下和我做伴；又或是雨天，雨滴拍打在绿叶上的鼓点，令我气定神闲。而今，它们消失了，光秃秃的土路面总让我心里空虚。凶狠的烈日下，烦躁的风掀起满地的土灰。
我们在小卖部会面。到达时，朱金佟正和赵俊皓、张广耀津津有味地撸着串儿。
“哎呦，终于来了！”张广耀边吃着牛板筋边说。
聊了一会后，朱金佟说我们先去网吧。好像叫什么“皇城电竞”，我没听太清楚。我本以为所有网吧都禁止未成年人的，然而他们说，他们每个人都已经去过多次这个什么“皇城”了。那里的治安很松的。
玩玩去呗。
那个“皇城电竞”坐落在运河畔的饭馆一条街上。我们立刻上路，和他们动力十足的“战警”相比，我的自行车好像力不从心，只得奋力尾随其后。中途张广耀和赵俊皓离开了，只剩我和朱金佟。
那个网吧还挺干净的，实际上网吧在第二层，第一层是鬼屋等稀奇古怪的娱乐项目。第一次见到网吧里面的情景，内心稍有激动。朱金佟熟练地和店主打交道，交了钱，就领着我上楼。
楼梯口正对着的是一条走廊，两边算是包厢，里面排满了电脑——屏幕超大，流光炫彩。座椅一看就是电竞专用的，十分舒适。
朱金佟竟然没和我坐在一起。他说我先适应下环境，他去另一个房间玩。我便选中了角落的一个电脑。我甚至得仰头才能勉强把整个屏幕收进视线。键盘也是五光十色的，按键时的轴声令人愉悦。
我打开设备管理器，发现显卡是GTX970Ti的，中规中矩。先玩了个[CSGO](https://baike.baidu.com/item/反恐精英：全球攻势/1081051)，感觉是被爆改过的，和我在家里玩的CSGO大相径庭。又换了个吃鸡类的游戏，也没大意思。英雄联盟又不会玩，剩下的就没有吸引我眼球的游戏了。最后实在无聊，竟然看起新闻来。周围的人好像有几个向我投来疑惑的目光。
我到了他的房间里，看着他打LOL。半个多小时后，我们走出了网吧。

“你说...当初离开十五中时，你是不是不太愿意？”我给自行车开锁的时候，他突然蹦出这样一句话来，我愣着看着他，一时语塞。
“嗯......对。”几秒钟后，我才回答到。直到现在，我还有点埋怨父母，仍然觉得大小城市的教育没啥差别，把我送到大城市学习纯属是揠苗助长。
“但是我得告诉你，”他的普通话里夹杂着济宁方言，“你离开是对的。你总得去大城市的，那里让你‘飞’得起来。你在我们这里，是‘飞’不起来的。”
我理解他说的“飞”是什么意思。朱金佟好像和我父母的想法不谋而合，按理说我也应该否认他的话。可是朋友是朋友，家长是家长，他说的话总有一种让我不得不信服的力量，比父母的絮叨强太多了。他这么一说，我转然又觉得去大城市学习简直是不能再正确的选择。
“你真幸运啊。我们就没这机会。”他补充道，言语里夹杂着叹息。
他说着，把胳膊搭在了我的肩膀上。
转校后的一段日子里，我总是在羡慕十五中的同学。他们就没有一个如此要强的父母，就可以在济宁这个安乐窝里呆着，啥事都顺风顺水。然而现在，我好像正在**被**羡慕。也是，中午刚见到张广耀和赵俊皓时，他们看向我的眼睛里，就有一种“仰慕”的神情。然而转念一想，又觉得是我多心了。朋友之间哪有什么“仰慕”......
这几句话，朱金佟说的十分认真。从前他看什么事，总是一种开玩笑的心态，觉得啥都无所谓。可这次不一样了。虽然“语重心长”是用来形容长辈教育晚辈的，不能用在朋友之间，但在这时，我的的确确感觉他正在“语重心长”地和我谈话。此后，这些语句，我一直难以忘怀。

手机没电是最令我着急的事。来的时候明明充满了，才过多久就没电了。我本来想请朱金佟吃饭的，现在只得他请我了。
他看着我没电的手机，皱起眉头来，本来就不大的眼睛眯成了一条缝。我有摁了几次开机键，竟然又打开了，右上角显示电量为6%，或许去万达吃个饭付钱还来得及？朱金佟和我都送了一口气。然而他上厕所回来时，手机又奄奄一息地没电了。
他怔了两秒，立刻扑哧大笑起来。“你说！......你是不是跟手机有什么计划？！”他笑着诘问我。我也笑得合不拢嘴。
好在朱金佟还带了点钱。我们去万达吃了点饭，花了60，然后一起骑着车子在太白楼路上漫游。
在我家附近的十字路口处，我们的分别好像十分匆忙。没有拥抱，没有舍不得的话语，只是轻声地说了个再见，挥了挥手，就向南边的路奔去，渐渐消失在车流之中。
我回家后，他还给我打电话，亲切地问道”今天玩的还好吗”。“那必须的！”我爽快地回答。可实际上，这次游玩并不是很爽，我和他的交流很少，也没在网吧玩成游戏，吃的饭也马马虎虎，还欠下了60元的账，需要让我下次给他请客。也就他那句“语重心长”的谈话对我还有点价值。

紧接着还有孙刚毅的邀请。也是一路上没说啥话，只是半路上经过书店，他抱出来了个大部头，是四大本[二月河](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%8C%E6%9C%88%E6%B2%B3/226251?fr=aladdin)文集，大概是《康熙大帝》。还有一套《乾隆大帝》，只不过半路又转送给甄悦言了。我可受不得这么值钱的礼物。《康熙大帝》到家没读几页就读不下去了，最后只得束之高阁。但礼轻情意重，我也知道孙刚毅一直热爱历史。

他们也挺关注我的生活。过完年回济南后，我和他们又聊了不少。可惜我已不是当年的“学霸”了，曾经十五中班里的第一名，现在是稼轩班里第十几名。他们一开始也惊讶，不过随即就理解了。学制的不同，导致我和他们的学习进度差了不少。就比如说我们初二还没有开化学课，而他们（初三）已经开了。当时的我对化学还是孤陋寡闻，顶多知道水是 $H_2O$ ，食盐是 $NaCl$ 罢了，而他们已学到了溶液的配制了。
真是的，一提到化学就让我浑身不痛快。

---
寒假结束了。我们纷纷回到了学校。
回校的那一刻，我又开始思家了。父母在身后向我招手，送我进校，我拿着沉重的生活用品和书籍，艰难地回头看他们。手我肯定是举不起来的了，只得挑一挑眉毛，用眼神道别。
还记得我小时候去奶奶家时，每次离开时的道别，都显得“不利索”：先得拥抱，吻一下他们的脸颊，他们直着嗓子喊了好几遍“路上慢点！”，还不知足，偏要把我和父母送到大门口。我打开车窗，向他们挥手，非得四五遍不可，生怕他们老眼昏花看不到。直到他们瘦弱的身躯被淹没在夜幕中，我才罢休。
现在，我正以和祖父母道别的状态，和父母道别。也是看着他们在拥挤的人群中逐渐消失时，我的头才不舍地转过来。
等待我的，又是一个大周的分别。

来到座位上时，我用便条写下，“本学期目标：**做自己**”，并贴在了桌角上。我做这个提醒，是为了缓和范真睿给我带来的心理压力。

---
范真睿在前一个学期，完全没给我留下什么好印象。他的烦人之处暴露地越来越多。
就比如说好着急这毛病。这是我在“课前一支歌”环节里发现的（自认为“课前一首歌”更顺口，虽然量词并非至关重要）。这又是稼轩的一大传统：第一节课上课前，预备铃声想起时，我们都要全体起立唱一首歌。电脑大屏幕的软件通过FTP与级部总机连接，总机可以放上歌词，这样所有班级都能看到滚动歌词了。而音乐本身也是由每个班的音响——也是统一连到级部主机——进行播放。不出意外的话，播放的歌每大周换一次。[《夜空中最亮的星》](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%9C%E7%A9%BA%E4%B8%AD%E6%9C%80%E4%BA%AE%E7%9A%84%E6%98%9F/4118870)、[《没有什么不同》](https://baike.baidu.com/item/%E6%B2%A1%E6%9C%89%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%8D%E5%90%8C/7824168)、[《慢慢懂》](https://music.163.com/#/song?id=165383)、[《I Can》](http://www.kuwo.cn/play_detail/106982)，这是我们唱过的众多歌曲中的几首。其中也只有《夜空中最亮的星》是我原本就会唱的。至于那些不会的，只能期期艾艾地小声复读歌词并找调，多唱几次自然也就会了。有时候换到一个十分冷门的歌，全班没几个会唱的，只能都跟我一样，声音特别小，十分尴尬。
这唱歌本来没什么坏处，可是范真睿一掺和，我就浑身难受了。这是因为每次刚刚打完预备铃，他都会大喊“来，全体起立！”，而且还经常催促几句”快点！“，即使我们起立得已经很迅速了。我本是十分讨厌被催促的，更是不想听到范真睿的提醒。我于是想起了个办法：听见预备铃的瞬间，我把椅子推到前面，把食指插在耳朵里，蹲在椅子后面。这样我看到全班同学都纷纷起立时，跟着起立就行，并不会听到范真睿的指令。为了让“耳朵保护”更加坚固，我会不停摇晃耳朵里的手指，目的是产生剧烈的噪音以压盖他的声音。我为这个创造性的办法沾沾自喜。
唱歌时，就在我身后的他，唱歌声也是十分的响亮（把“响亮”二字换成“刺耳”，更能体现我对他的讨厌）。全班唱歌声音大的还有很多，然而只有他的声音最能充斥我的耳朵，最能引起我的不快。唱完歌，还有宣誓环节，即班干部到讲台前领誓班级口号，下面的跟着大声宣誓。此时我就没法捂耳朵了，因为宣誓要举起右拳。我努力地记起我们班的誓词，大部分已经忘记：
> 身为十班的一份子，我在此庄严宣誓（此段领誓和全体宣誓各一遍）：我愿...（忘记了）...，我知道，十分努力不一定会成功，但不努力必将失败。我愿...（忘记了）...。xxxx，xxxx！xxxx，xxxx！xxxx，xxxx！（重复的三句话，可惜又忘了）

实际上，歌词刚刚结束，而歌曲还有尾奏时，范真睿都会急不可耐地奔向讲台，把音乐关掉。这又是他急性子的一个体现。他宣誓的声音特大，我们下面的同学全部奋力宣誓，也难以完全盖住他的声音。和“全体起立”这一指令后尾随的催促类似，领誓前，他又会提醒我们几句，类似”来，大声宣誓！”。你就不能少说点没用的话吗？
我对他的反感，大部分转化为好胜心。他唱歌声音大，我的就要更大，以至于“歌唱”变成了“叫喊”。宣誓也一样，也变成了“扯着嗓子大喊”，甚至是“咆哮”、“嘶吼”。
美好的“课前一支歌”，竟成了我心中的大石块，让我倍感愤懑、疲劳。
上学期有一次唱歌，范真睿又在“全体起立”后补了个“快点”。最不巧的是我没捂耳朵。被他上万次气焰嚣张的指令“洗耳”的我，这次终于受不了了。我顿时把拳头撩在桌子上，沉重的响声吸引周围同学立刻回头。而后，又把椅子狠狠地锤了几下。
“干啥呀？”王奕发觉异常，找到了我。
“他每次都说快点！......”我大吼。我只记得第一句。
“那你这样做还影响其他同学了呢！！”她也生起气来了。
此刻我已经流泪了。
“以后别这样了好吗？”王奕补充道。
范真睿自然也知道我在针对他。他把我叫到后面谈话。奇怪的是他这次心平气和，甚至还有笑容，更多的是对我的安慰，而不是批评。看来他知道我对他有意见，再气势汹汹只会激化矛盾。我也知道没必要再怼下去了，“嗯，嗯，对......”我敷衍着，就和我妈开始对我口若悬河时我的回复一样。
我哽咽着回到座位，支着充满痰的嗓子把剩下的歌唱完。
这已经不是我第一次对范真睿“显式地”发脾气了。我的同位（此时是丛小雅和杨絮飞，两个女生）显然也开始对我不满了。丛小雅还尝试安慰我，而杨絮飞就没这耐心了。
这俩女生成了我怒气的受害者。后来一想，感觉真对不起她俩。
对于范真睿，我也后悔过我的行为。就比如说那次大周回家，我一直对这事耿耿于怀。我怎么就不能再忍一忍呢？哪怕平静地告诉他也行呀，何必搞得跟“起义”一样？然而，当他再次做出我不满的事情时，我又时常控制不住脾气。
他让我恨的地方实在太多了。他呼吸都让我烦。他的存在对我来说就是个错误。
整个寒假我想了又想。我和范真睿争执不断的原因，归根结底，是我的要强心理。他的行为，在全班同学的眼里都是一样的，但怎么只有我如此不满？还是我心态的问题。“跟别人一样，实在太不像样，青春就要不一样”，[飞轮海](https://baike.baidu.com/item/%E9%A3%9E%E8%BD%AE%E6%B5%B7/242117)的歌词提醒我了。
退一步海阔天空。承认强者，并不是懦弱，而是勇气。这是我妈告诉我的，她也了解到我和范真睿的紧张关系了。这就是我做那张便条的原因。
可是，我妈说得倒容易，但我就想反过来问她，我小时候，要强的可是你啊！
先是小学知识大赛那事儿。小学五年级时，我们班有个知识大赛。出题人是班长李旭航，他最喜欢研究武器、枪械，出的题也大多是这方面的。我在这方面就没什么研究了，充其量也就知道个AK47。我努力地举手，才抢答到两个题目的回答权。题型是判断题，我两个题目都蒙错也是够不幸的。哪怕只对一个，也能获得一支笔的小奖励呢！但我并没将此放在心上。又不是考试，没答对就没答对，无所谓的，玩玩而已。回去告诉我妈，我妈可就真的“有所谓”了，立刻开始指责我，说我知识太少。随即就给我买了本历史读物，每晚睡前都得看五个历史故事，还要经过我妈的提问，答不对就重新看，全答对才允许睡觉。
再比如十五中的英语大王比赛——仍然是非考试类型的课外活动。我英语本是极好的，几乎每次都能拿到奖——一张印着“Congratulations”和获奖人名字的大贴纸。唯独有一次发挥失常没拿到，我妈一知道可就失望了。“姜岳宸，可不能落后啊！”我到现在还记得我妈的这句责备。
还有我妈要求我考试必须得全班第一，就不再赘述了。我妈对课外活动都如此关心，更何况考试呢？
有其母必有其子，我的要强心理，十有八九就是我妈这样带给我的。还问我”你比不上范真睿能少块肉啊？！”，我就想问问你“我小时侯落后几名你能少块肉啊？！”。
那时，我比不上范真睿，真就得少块肉。这么说一点都不夸张。他装个逼，我少十块肉都不为过。

---
刚返校，还有“入学考试”。校领导偏要检验我们在长假里的学习情况，返校时又整了个考试出来。真是的，寒假还不让我们好好玩玩。随便考考了事，成绩还不错。
殊不知，等待我的是温老师的一大堆麻烦。
首先当然是作业的事。我们所有任课老师都要检查学生们的各科作业，还要评个ABCD。假期里我作业也做得不咋地，语文评了个刺眼的C等级，其他科也大多是B，而A寥寥无几。这一点上，我倒比不上当初和我一起转来的唐浩正了。他学习虽然在全班垫底，但这次寒假作业他大多是A，只有一小部分是B，完全没有C。还好，我英语是个A，躲过了温老师的刁难。
然而，温老师似乎要不遗余力抓住每一个刁难我的机会。首先是“历史日历”活动。我们要设计有“历史上的今天”栏目的日历。我在电脑上一丝不苟地把这个日历做得精致动人，充满了历史典故和细节，又不失美观。然而一到校交作业时，才发现要纸质版。我并没打印下来，但存在了随身U盘里，也就是说，我现在就差个打印机了。我赶紧找到温老师，向他说明情况，请求打印机的使用权。
他突然怒从心头起了，当着全班的面呵斥我：
“怎么不打印呢？！老师要求交电子版还是纸质版？！人家怎么就都交上了？！”
全班在温老师声音的压制下缓缓静了下来。
天哪，全是反问句。连个“我不允许你用打印机”都没说。虽然我知道他是这个意思。
说罢，轻轻地把视线从我移到同学们，还是一脸不愉悦。之后的几秒钟内，他没理我，仿佛我不存在一样。
我灰溜溜地回到了座位。
我哪知道要打印电子版还是纸质版啊！群里我翻了三四遍都没有这个指示！我恨不得立马把我精美的日历通过大屏幕展示给同学们，看看我的用心，看看我的认真！告诉温老师我真的用心做了！还用管日历的载体是啥吗？！这个重要吗？！还当着同学们的面斥责我，一点脸都不给！我满肚子的委屈。
好吧，只得另想办法。我又不能趁他不在小办公室的时候偷偷去打印——他的电脑有密码的。我又找到了级部办公室，直接向级部主任请求借用打印机，毕竟作业是最要紧的。最后当然也是被拒绝了。
我这日历的作业就只能拖着了。温老师这么忙，谁没交什么作业，时间长了总会忘的。我希望是这样。
然后还有关于春节的征文。这个作业我确确实实是没听到，寒假里自然没写。好在全班竟有二十多个同学没写，老师也没法同时将这么多人赶回家（“赶回家”的出处请见《适应》一章关于“第一次作业忘带”的记叙），只得要求我们补。我们班有个“传统”，就是在信息课这种次要的课上，总会写点主课的作业。由于对信息技术的热爱，我本是十分抗拒这种行为的，绝不会带一丁点作业，全神贯注听老师讲。这次我终于退一步了，在信息课上拿着稿纸奋笔疾书，编造着我那味同嚼蜡的文章。
我唯一做了且打印了纸质版的额外作业（额外作业是指除了四大本分科的《寒假生活指导》以外的作业），就是生物学实验报告——自制面包，在其中体验酵母菌发酵的原理。可惜生物老师并没收起来。这个报告就被压在了我桌洞里一大堆书的最底下——压了整整一个学期。
总之，开学真的是一大堆麻烦。
我对温老师“事多”的反感，也差不多是这时候产生的。

---
在舍友打呼噜导致睡不好；食堂的饭难吃；兴趣点不被同学关注；和范真睿的紧张关系；温老师的事多；进不了前60；对小时候母亲要强的反感......在数不清的问题的烦扰下，我的心态每况愈下。
好在，还有李昱、刘一平这样的同学，能给我些许的快乐。

## 冲突-失控
> 本阶段发生于2019年1月至2020年5月。
{.is-info}

新学期第一次月考，是我考得最差的一次。数学拖了后腿，不太难的题才120多分。英语稍微好点也无法弥补数学的缺陷。副科也没几个好的。我把所有的期望都赌在了语文上，毕竟我对答案感觉错的不多，主观题和答案大差不差。语文分数一出，我的心彻底凉透了——123分，全班倒数。
就因为语文不好，我主动地找语文老师——刘佩佩谈话。我挺喜欢她的讲课方式，能把文言文、现代文讲得绘声绘色，富有创意。我内心是爱语文的，然而语文成绩提不上去，自然就没脸面说“我爱语文”。她是[中国致公党](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%87%B4%E5%85%AC%E5%85%9A/489405)的成员，是我见过的第一位民主党派人士。我平常听课认真，积极发言，她挺喜欢我，于是欣然接受了我的谈话请求。
我们坐在语文办公室里，面对面谈话。
她先给我讲了个故事。
> 从前，有两块石头，一块晶莹剔透、五光十色，另一块灰不溜秋，平凡至极。
> 有一天，一个雕刻家发现了这两块石头。他先找到了那块亮丽的石头，对它说：“我看你是雕刻的上品，你愿意被我所雕琢吗？”石头说，“嗯！你来雕刻吧！我这么貌美如花，肯定能变成最美的雕塑！”
> 雕刻家开始了施工。他凿了一下，“哎呦，有点疼。”石头说。他凿了第二下，“好疼啊！”石头大叫到。他凿了第三下，“行了行了，我受不了了！求求你收手吧！”石头终于坚持不下去了。
> 雕刻家无奈放弃了这块宝石。他又找到了那块平凡的石头，又向它问了同样的问题。“嗯，我能坚持下去。”它坚定地回答。这块石头竟然耐受住了雕刻家的千锤万凿，一声都不吱，尽管这很疼痛。
> 最后，平凡的石头成为了精致的艺术品，受到了千万收藏家的青睐。
> 而那个亮丽至极的宝石，成为了铺路石。

一个童话而已，道理是十分浅显易懂的。不过刘老师讲得眉飞色舞，好像没一个童话那么简单。她讲故事有独特的魅力，我敢保证，但凡换个人讲同样的故事，都不会像她一样给我带来这么大的震撼。
她说我是她见过的转校生中比较优秀的一个，随即列举了我的一大堆优点。最后，她叮嘱我鼓足信心，即使平凡，只要能经受得住考验，就能缔造不凡。
我脸上出现了几天以来从未有过的笑容。
考好考不好都无所谓了。一切困难都会过去的。

全校排两百多名。更精确地说，是290多名，其实可以算作三百名以外了，就跟[尾数定价策略](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%BE%E6%95%B0%E5%AE%9A%E4%BB%B7%E7%AD%96%E7%95%A5/9709602)一样。我真的不敢将排名告诉父母。他们也挺尊重我，知道我不想说就不再逼问我了。
范真睿全校第三。我已经没什么可说的了。
表彰大会还是照常开。为了避免听到范真睿被表彰，我趁着前60的名字刚开始读时，向温老师找了个离开会场的借口，说我想上厕所。随即跑出会场，躲在附近的厕所单间里面。会场表彰的声音到厕所还有余音，我用最大的力气把食指插到耳朵里并拼命地摇晃。就这样待了五分钟多，确定前60被宣读完后，才拔出耳朵里的手指——手指尖处都挤压得变红了。
平常他进个前60，我也不会特地这样做。但这次他考得太好了，而我考得又太差了。说什么我都无法接受他被表彰的祝贺声，和他那神气的表情。

---
“我们级部啊，最近有个英语戏剧大赛......”
温老师指着贴在班级公告栏上的纸张。那上面印着的是什么“英语戏剧大赛”，好像还挺有意思的。
“演出时间定于4月11号......”他讲述着那张公告纸上的内容。又论述了一大堆关于参加戏剧大赛的好处，包括提升英语口语水平、增强演技、树立自信等等，最后，他要求我们每个小组都参加，组内搞一个剧本，排练过后在全班展示，最后评选出最好的一个参加级部大赛。
此时我已经是9组的组长了。范真睿此时已被移走，当上了3组的组长。这可太令我兴奋了——这能保证无论如何换位，我和他的距离总不小于 $5$ 。有一次换位，我和他正好坐在班级的对角，我们的距离一下达到了 $9\sqrt 2$，他对我的影响几乎降到了最低。那真是我最幸福的一周了。
作为组长，我得对整个9组的演出负责。温老师把9个组的组长叫到了小办公室里，商讨事宜。
“老师，这个4月11号不是很快就期中考试了吗...”我不太想负责这事。
“哎呦，你个熊孩子，你管这个干啥呢？”他回应到。好在他心平气和，没冲我发脾气。“不用管什么考试啊，参与活动更重要！”
又给我们安排了一大堆任务。我得亲自当编剧。
啥题材都觉得不合适，小时候听了无数遍的童话，总觉得没什么可演的。恰好我最近正在读[《少年维特的烦恼》](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%91%E5%B9%B4%E7%BB%B4%E7%89%B9%E4%B9%8B%E7%83%A6%E6%81%BC/2636)，觉得维特为爱而死的那一段还有点意思，可以演演试试。
我立刻写好了剧本，编好了PPT，和组内同学对好了台词，就开始排练。我的PPT和剧本自认为挺有创意的，就比如说第一幕是晴天的背景，当演员郭浩辰说到“How beautiful the weather is...”后的一瞬间，背景立马换成雨天，他随即摆出尴尬的神情。这一个场景也确实逗同学们笑了。
第一次在班里公开展示时，杨絮飞竟然笑场了，笑了足足一分钟，停都停不下来，下面的观众也跟着笑了起来。
我作为主演，承担最多的戏份。我的表演还是不错的，可同伴们就不太争气了。

第二次班内评比，是最后一次机会，9个组各显神通。张天健大灰狼在遭到小羊的暗算后，滑稽地倒下；范真睿法师拿着充当魔法书的高中化学课本，嘟囔着咒语；郑开旺皇帝在讲台上大踏步抬头走着，炫耀着他并不存在的衣服......甚至几个组还雇用了其他班的场外角色，就比如说隔壁班的一个同学来刘一平队伍，激情澎湃地弹[尤克里里](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%A4%E5%85%8B%E9%87%8C%E9%87%8C)，更添几分精彩......
而我们9组的作品还在原地踏步。最后投票时，我们组得到了倒数第二的票数。
好在3组不是第一名，范真睿他们组也没法登台亮相。
4月11号，一个个节目在会场如走马灯一样在我眼前掠过，甚至有几个作品令我感受到了背后的艰辛——实在是太精彩了。所有节目表演完后，还有个环节，就是展示所有参与活动的队伍——即使最后没被选上——的剧照。前前后后展示了上百张照片，有相当一部分照片，在被展示出来时，有些观众同学立刻激动得欢呼，看来许多没被选上的作品，也给所在班留下了不小的印象。
放到我们9组的照片时，我奋力地拍手欢呼，却没有跟我一块儿欢呼的人。尴尬极了，旁边的刘一平扑哧一声笑了出来。
没事的。我的剧照还能被展示，就已经令我够满意的了。

之后，我在心中一直对比着我的作品和其他人的作品。为什么他们能够把一腔热情投入到演出之中，让整个活动变得充实，而我就没法做到？我感觉我们组的演员的表演，就像是劣质的胶水，把好多格格不入的东西粘连在一起，凑合、脆弱。而其他队伍却融合地很好，不同风格的同学也能美美与共。我的激情去了哪里？似乎那些导演们，自己脑子里想得多么好，话剧就演得多么好，想法与现实完美统一。而我就难以做到了。

---
那时，我突然对语言有了极大的兴趣。这估计是我经常用手机看各种语言的词典而导致的。
首先是对日语感兴趣，但并不是由于动漫——我看的日漫还真不多。恰巧姥爷家里有两本上世纪的《やさしい日本語》，便急切地借来，从首页的五十音图开始学习。“あいうえお...かきくけこ...”我经常躺在被窝里点着小灯偷偷读。后来又专门买了本日语学习书。既然五十音图都会了，我也就往下推进，学了些日常表达、形容词、活用（最让我头疼的地方）、敬语等等。
那一天，父母送完饭后，我抱着那本日语书，愉快地进入教室，心想总能给范真睿泼一头冷水了。似曾相识的情景，不是吗？
然而这次，他看到我的书，竟然主动请求借他学习。他的态度异常恭敬，仿佛我有本日语教材就跟大教授一般。我把书递给了他，他就翻开了五十音图部分，比着上面的符号认真地临摹。不一会儿，他已经抄到第三行“さしすせそ”了。
之前也是听说过，他挺喜欢看日漫，尤其是《名侦探柯南》。同样都是“真相只有一个”的台词，他能学得活灵活现，以假乱真。后来又知道，从哔哩哔哩上，他猎取了数不清的日漫。


## 缓和


