# 孤独庄园: 赛博朋克的终极形态

回顾人类发展历史, 我们发现谁掌握了生产, 谁就掌握了权力.

史前时期, 因为雌性采集得到的食物更加充足和稳定, 并且担任了生育的重要任务, 所以出现了母系社会. 出现了农耕技术之后, 在劳动中男性的体力优势使他们成了生产活动的核心, 因此在相当长的一段以农耕为主要生产活动的时期, 男性在人类社会中都是绝对的支配地位. 工业革命之后, 产生了工人阶级, 随着技术的发展, 工人的地位逐渐超过了农民, 成为了社会的核心. 由于产生了对体力要求不大的工作, 女性的地位也不断上升. 现在, 在资本主义世界, 谁掌握了资本, 谁就掌握生产, 谁也就掌握了权力. 而在其他地方, 权力掌握生产, 而生产巩固权力.

回顾人类发展历史, 我们发现随着一个人的战斗力提高, 政权的更替会更偏向于国家之间的斗争和和平演变, 暴力抗争在近代之后几近绝迹.

暴秦无道, 农民拿起锄耰棘矜, 推翻了坐拥钩戟长铩的秦朝; 法国大革命, 愤怒的人们用原始火枪攻占了巴士底狱. 到了近代, 平民的军事实力最强也就是个土匪, 无法和正规军硬碰硬. 因为当一个军队的主要实力由飞机大炮组成的时候, 它就需要完整的工业体系支撑. 所以从那之后, 世界格局的变化大多是由国家之间的战争和类似印度 "非暴力不合作" 一类的事件引起的.

结合前面两条, 军事实力可以获取权力, 但是掌握生产力的人却不一定有军事实力, 那么他们仍掌握权力不久自相矛盾了吗? 但是谁掌握了生产, 即使他们没有军事实力, 只要他们拒绝生产, 那么军事力量就会因为失去支撑而瓦解. 进一步地, 生产停摆之后, 权力作用的体系也会崩塌, 所以理论上, 劳动者是可以掌握人类的发展方向的.

但是随着技术的不断发展, 我们的生产渐渐脱离了人力, 并且自动化的程度不断提高. 在先进的设备的帮助下, 一个人的生产力在逐渐提高, 从史前的人人自危, 到如今在某些国家一人工作可以养活一家. 但是这科技究竟会继续带来红利, 还是一个潘多拉魔盒, 人们都有不同的看法. 有的说这会让人类过上更好的生活, 有的构想出了赛博朋克的世界观.

如果以后机器大规模取代人类, 那么人类会迎来大量的失业, 所有机械的体力劳动都将消失, 简单的文书工作也会被更出色的人工智能取代, 大量失去生产能力的人究竟是享受更高效的社会带来的高福利, 还是成为时代的眼泪自生自灭. 都有可能, 因为剩下的人可能会维护他们的权益, 防止自己最终也会落到如此下场. 但是发展不会停下, 高技术者继续提高自动程度, 来防止自己被社会淘汰, 这也是自掘坟墓. 渐渐地, 地球的生产活动只需要极小一部分人的维护就可以运转, 当只有 1% 的人需要工作的时候, 意味着一个生产能力前 1% 的人要供养 99 个对生产没有任何益处的人. 这时那些无法生产的人的地位就会不可阻挡地降低, 而他们地位的降低也就激化了有生产能力的人的内卷焦虑, 使技术更快地淘汰掉更多的人.

最终当一切都可以自动化的时候, 会有两种结局.

第一种便是大名鼎鼎的黑客帝国, 机械推翻了人类, 成为地球的支配者. 我不太赞成这种构想, 因为人们只是让没有思维能力的机器掌握了生产, 不会刻意加上其它的东西, 所以即使掌握了生产力, 也无法对人类产生威胁.

而人类无需生产表面上是乌托邦, 但是完全平均的社会是建立在人性完美的基础上的. 但是人性总是这样, 他们不满与现状, 所以才有了如今的发展, 但是也带来了差异. 但是当人类没有生产力, 便也无法满足那些支配的欲望, 所以在自动化的源头, 一定会有一小部分的人, 支配着整个自动生产体系. 大部分人因为失去了生产力与其制衡, 所以最终掌握自动体系的那部分人会成为新的皇室, 掌握生产, 军事, 权力, 相互巩固, 进入无尽的循环. 在科技极度发达的时代, 没有人可以跳出自己的命运, 只要一代人, 就可以彻底抹除他们的集体记忆, 他们会变成牲畜, 被圈养. 另一种可能是因为社会正常运作不需要这些人, 所以他们会被遗弃, 人口会下降到一个非常恐怖的程度. 当然, 人工智能很难推进科技, 但是新皇室不需要科技的发展, 因为人类历史上的科技进步绝大多数是生存斗争逼出来的, 有的是种内斗争, 有的是和环境的生存斗争, 这些斗争他们都不会面对. 因此新皇室很快就会变成地球上仅存的人类, 可以通过近亲繁殖和基因编辑一代又一代地延续下去.

因此我们把这种未来成为: 孤独庄园.

这个进程远比它听起来要快, 如今 ChatGPT 已经有了令人震惊的信息提取能力, 创造能力, 问题解决能力; 马斯克的人型机器人有了原型机; 波士顿动力的各种机器人可以比大部分人类灵活; F35 战斗机的生产线可以做到一天一架; 特斯拉 FSD 已经有了无干涉横穿美国的稳定性. 大量职业的自动化远比人们所构想的星际文明更触手可及, 或者换句话说, 我们已经掌握了这个未来所需的绝大多数技术, 我们和这个绝望的未来之间隔着的只是牺牲大多数人的利益把他们整合起来的最后一道防线.

作为一个算法竞赛选手, 我想到这个未来的时候是非常绝望的, 我曾经充满了对自己热爱的事业的自豪和希望, 觉得自己可以在这个领域为人类做出贡献, 实现我的价值. 但是现在一想, 我都保护了些什么啊. 所以如今只是默默祈祷在我这苦短的一生中, 不会看到这个时代的到来. 如果这个未来是真的, 就让我享受人类落日前最后的光辉吧.