# 工程物理学

我是一个航天爱好者, 经常观看国内外重大任务发射, 并且尝和同学科普有关火箭发射的原理和过程等, 关注航天界的最新进展. 我父亲曾经是工程师, 所以我从小就受到了一定的影响. 物理是我高考科目中学得最好的一科, 一方面是因为热爱, 另一方面是因为我深知物理学对人类文明发展的价值. 我对理论研究向来不怎么感冒, 因为一个理论从研究到创造价值需要十分漫长的时间, 而大部分的理论研究在消耗大量的金钱和时间后都以失败告终. 而工程应用最激动人心的地方就是它可以让书本上科学为人类所用, 为人类服务. 我希望以后能发挥我在算法方面的知识和物理方面的知识, 在工程领域做一个复合型人才, 实现一加一大于二的效果, 创造更多价值.

# 机械工程, 精密仪器, 交通工具, 基础工业

苹果公司曾经在一个宣传片中提出: 给人们绝妙的工具, 他们才能做绝妙的事情. 如果把人类的发展比作远航, 那么设计与制造先进的仪器和工具就是制造远航的船舶. 我热爱组装电脑, 几年来给自己和朋友装过许多电脑. 因为周围有不少和我一样学算法的同学, 所以可以经常接触电脑, 他们如果在硬件方面有问题就会请我来寻找问题, 有时候还会帮助别人更换硬件. 我曾经开玩笑说我拆过的电脑比吃过的米都多, 对计算机的构造比对自己的身体构造都熟悉. 这些经历让我对更加先进的机器十分向往, 并且希望能够给更加伟大的项目和事业提供更可靠的设备.

# 医学

之前我对医生这个职业没什么了解, 直到这次新冠大流行时涌现出的各种牵动人心的新闻, 无论是奋斗在一线的, 还是在实验室里做研究的医疗工作者都为社会做出了巨大的贡献. 如今世界仍在很大程度上受疫情影响, 可以看出即使是科技发达的今天, 疾病仍是人们挥之不去的乌云. 所以我对这门学问充满了敬畏, 愿意用我所学的算法知识对这个行业做出贡献.

# 个人陈述

我是一名高二学生, 自初一参加信息学奥赛以来已有 4 年多的时间. 在此期间, 我见识了很多来自清华大学的竞赛学生, 受他们感染, 我对清华产生了十分向往的感情, 并且希望有朝一日可以亲自去清华大学学习.
在多年的学习生涯中, 我深知和优秀的人在一起是多么幸福的事情. 刚考入历城二中实验班时, 同学们的优秀让我受到很大的震撼并且产生了畏惧的心理, 但是之后我便发现优秀的人往往有更大的格局和抱负, 能更好地理解自己, 学术问题的交流也能更加流畅, 并且让自己更加优秀.
我热爱算法和信息技术, 也对物理学十分感兴趣. 认同务实的精神, 能对一个有意义的项目或工作沉下心来去做, 并且享受工作的过程. 在我的认识中, 投身于一个伟大的事业是实现我个人价值的最好的方式, 工程是科学技术转化为实际价值的必经之路, 也是能给人类社会带来立竿见影的利益的方式.
因为我的热爱和价值观, 我参加了信息学竞赛的学习, 几年以来参加大小比赛也获得了一些成绩. 在此期间我被算法艺术的美妙所折服, 为人类的智慧击节叫好. 对我来说, 算法不只是升学的工具, 它是一门我愿意用一生去钻研的学问, 也是我希望我能够在其中有所成就和贡献的事业.
在这个时代, 信息技术就像是万金油, 无论哪个行业, 只要加上信息技术, 都能获得或大或小的飞跃. 这让我想到了第一次工业革命的时候, 蒸汽机在各行各业都发挥了十分重要的作用, 彻底改变了人们的生产方式. 我有幸生在这个时代, 让我有机会可以为这次技术革命贡献自己的力量, 用自己学习的知识和掌握的技术, 改善世界人民的生活水平, 推动历史的车轮滚滚向前.
